Латинская церковь

архидиоцезов 640

Католи́ческая церковь[4] (лат. Ecclesia Catholica), также известная как Ри́мско-католи́ческая церковь (лат. Ecclesia Catholica Romana), — самая крупная христианская церковь в мире, насчитывающая более 1,25 миллиарда последователей[3]. Одна из старейших религиозных институций в мире, играла и продолжает играть важную роль в истории западной цивилизации[5]. Отличается организационной централизацией и наибольшим числом приверженцев. Римско-католическая церковь, придерживающаяся западных литургических обрядов, вместе с двадцатью тремя восточнокатолическими церквями составляет единую католическую церковь, которая полагает себя церковью, обладающей всей полнотой средств спасения.

В русском языке термин «Римско-католическая церковь» обычно используется как синоним понятия «Католическая церковь», хотя в некоторых языках соответствующие термины различаются. Восточные католические церкви используют этот термин в более узком смысле, подразумевая под ним лишь институт католической церкви латинского обряда (включая, наряду с латинским, амвросианский, брагский, лионский и мосарабский).

Во внутренних документах Римско-католическая церковь в качестве самоназвания использует либо термин «Церковь» (с определённым артиклем в языках, имеющих его), либо «Вселенская церковь». Определяет себя четырьмя существенными свойствами: единством, кафоличностью, определённой апостолом Павлом (Еф. 4:4, 5), святостью и апостоличностью.

Главные положения вероучения изложены в Апостольском, Никео-Цареградском и Афанасьевском Символах веры, а также в декретах и канонах Ферраро-Флорентийского, Тридентского и Первого Ватиканского соборов. Обобщённая доктрина изложена в «Катехизисе католической церкви».

Слово «католический» (или «кафолический» в ином произношении), ставшее общепринятым названием для церкви, объединённой вокруг Римского престола, заимствовано из греческого языка (др.-греч. καθ όλη — «по всему целому»). По толкованию катехизиса Католической Церкви, данный термин понимается как «вселенский», в смысле «всеобъемлющий», «всеобщий» . Как поясняет Катехизис, церковь вселенская, потому что в ней присутствует Христос. Отдельные Церкви (то есть, в первую очередь, диоцезы) — полностью вселенские через общение с одной из них — Римской Церковью. Эти отдельные
Церкви «созданы по образу Вселенской Церкви». Этот термин был впервые использован для описания церкви в начале II века. О «кафолической церкви» пишет и Кирилл Александрийский[6]. После раскола церкви в 1054 году произошло её разделение на Католическую церковь на Западе с центром в Риме и Православную на Востоке с центром в Константинополе. После Реформации в XVI веке церковь использовала термин «католическая», чтобы отличить себя от различных протестантских групп, которые отделились от неё. Название «Католическая Церковь» фигурирует в названии Катехизиса Католической Церкви. Кроме того, этот термин использовался Павлом VI при подписании шестнадцати документов Второго Ватиканского Собора[7][8][~ 1].

Христианство основано на учении Иисуса Христа, который жил и проповедовал в I веке нашей эры в провинции Иудея Римской империи. Католическая доктрина учит, что современная Католическая церковь является продолжением ранней христианской общины, основанной Иисусом[9]. Христианство распространилось по ранней Римской империи, несмотря на преследования и конфликты с языческими жрецами. Император Константин узаконил христианство в 313 году, а в 380 году оно стало государственной религией. Варварские завоеватели, которые захватили территории империи в V и VI веках и многие из которых уже к тому времени приняли арианское христианство, в результате перешли в католицизм.

Современная Римско-католическая церковь рассматривает всю историю Церкви до Великого Раскола 1054 года как свою историю.

Вероучение Церкви, по убеждению её приверженцев, восходит к апостольским временам (I век).

Католическая церковь имела доминирующее влияние на Западную цивилизацию с поздней античности до начала Нового времени[5]. Благодаря её поддержке возникли романский, готический, ренессансный, маньеристский и барочные стили в искусстве, архитектуре и музыке[10]. Многие деятели Возрождения, такие, как, к примеру, Рафаэль Санти, Микеланджело, Леонардо да Винчи, Сандро Боттичелли, Фра Беато Анджелико, Тинторетто, Тициан, поддерживались Католической церковью[11].

В XI веке усилиями папы Григория VII право избрания пап закреплялось за коллегией кардиналов. Собрание кардиналов, на котором производились такие выборы, стало называться конклавом (лат. con clave — с ключом).

Как и во всех остальных исторических церквях, священническая иерархия чётко отделена от мирян и разделяется по трём степеням священства:

Иерархия клира подразумевает наличие многочисленных церковных степеней и должностей (см. Церковные степени и должности в Римско-католической церкви), например:

Существуют также должности ординария, викария и коадъютора — последние две должности включают функцию заместителя или помощника, например, епископа. Члены монашеских орденов иногда называются регулярным (от лат. regula — правило) клиром, но большинство, назначаемое епископом, является диоцезиальным, или секулярным. Территориальными единицами могут являться:

Каждая территориальная единица состоит из приходов, которые иногда могут быть сгруппированы в деканаты. Объединение епархий и архиепархий называется митрополией, центр которой всегда совпадает с центром архиепархии. Существуют также военные ординариаты, обслуживающие воинские части. Партикулярные Церкви в мире, а также различные миссии, носят статус «Sui iuris» («Своего права»).

Коллегиальность в управлении Церковью (extra Ecclesiam nulla salus) коренится ещё в апостольских временах. Административную власть Папа проводит в соответствии с Кодексом канонического права и может советоваться со Всемирным синодом епископов. Диоцезиальные клирики (архиепископы, епископы и др.) действуют в рамках ординарной юрисдикции, то есть связанной по закону с должностью. Этим правом обладает также ряд прелатов и аббатов, а священники — в пределах своего прихода и по отношению к своим прихожанам.

Восточнокатолические церкви находятся в юрисдикции папы римского через Конгрегацию для восточных церквей — одно из отделений Римской курии, образованной в 1862 году в рамках Конгрегации по распространению веры (Propaganda Fide, ныне Конгрегация евангелизации народов), занимающейся миссионерской деятельностью Церкви. В 1917 году она была превращена папой Бенедиктом XV в автономную Конгрегацию.

Восточнокатолические церкви пребывают в полном вероисповедном и литургическом общении со Святым Престолом. Они пользуются собственным каноническим правом, отличным от принятого для Латинской церкви, в связи с чем в их адрес часто применяется термин «Церкви своего права» (sui iuris). В 1990 году Апостольский Престол обнародовал Кодекс канонов Восточных церквей, содержащий нормы канонического права, общие для всех католических церквей восточных обрядов.

В 1917 году папа Бенедикт XV утвердил «Кодекс канонического права 1917 года», который заменил собою все прочие собрания канонических документов, упорядочив каноническое право в виде чёткой системы юридических формулировок. Последняя по времени (и действующая ныне) редакция «Кодекса канонического права» (ККП) принята в 1983 году. Отдельно стоит заметить, что эта редакция действительна только для католиков латинского обряда. Восточнокатолические церкви, которые именуются также «церкви Sui iuris» (церкви своего права), пользуются в своей жизни другим сводом, а именно Кодексом канонов Восточных церквей (ККВЦ)[12], который базируется на ККП латинского обряда, однако в то же время учитывает особенности церковной жизни Восточных церквей и устанавливает общие нормы, которые каждая Восточная церковь имеет возможность наполнять конкретным содержанием соответственно своим церковным традициям.

Современное каноническое право регулирует вопросы, касающиеся:

Римско-Католическая Церковь учит, что существует один вечный Бог в трёх лицах: Бог Отец, Бог Сын (Иисус Христос) и Бог Святой Дух. Католическая догматика приведена в Никейском символе веры и подробно описана в Катехизисе Католической Церкви. Католическая вера провозглашает, что Церковь — «… это продолжающееся присутствие Иисуса на земле». Церковь учит, что спасение достоверно существует только в католической церкви, но признаёт, что Святой Дух может использовать христианские общины, чтобы привести людей к спасению[13][14].

Христос установил семь таинств и доверил их Церкви. Это Крещение, Миропомазание, Евхаристия, Исповедь, Елеосвящение, Священство и Брак. По учению римско-католической церкви, таинства — это священнодействия, в которых католики видят признаки присутствия Бога, и пути ниспослания Божьей благодати всем участникам, кто принимает веру. Таинство есть видимый образ невидимой благодати. За исключением крещения, таинства могут совершаться только католическим духовенством. Крещение — это единственное таинство, которое может быть произведено любым христианином, а в случае необходимости — даже некрещёным человеком, имеющим требуемое намерение, но лишь в случае, если нет возможности позвать священника или крещаемый находится в угрозе смерти[15].

Вера в жизнь после смерти является частью католической веры; «четыре последние вещи» — смерть, суд, рай и ад[16]. Церковь учит, что сразу после смерти душа каждого человека попадает на Божий суд, основанный на поступках его земной жизни. Также в католической вере есть учение судного дня, когда Христос будет судить сразу всех людей. Это решение, в соответствии с учением Церкви, положит конец человеческой истории и ознаменует начало новой и улучшенной Божьей справедливостью. Основы, по которым будет оцениваться душа каждого человека, подробно изложены в Евангелии от Матфея[17][18][19].

Иисус избрал двенадцать главных учеников или апостолов для своей церкви. Церковь, по Писанию, — «тело Христово» и является одним единым телом верующих и на небе, и на земле. Таким образом, существует только одна истинная Церковь, а не несколько. Первоначальное руководство церковью приписывается апостолу Петру, а вслед за ним — епископам, которых называют папами. Католики верят, что Иисус обещал, что Церковь на земле всегда будет верна истине и будет находиться под покровительством Святого Духа. Другими словами, Церковь всегда правильно учит истинному учению. Эти истины в трудах и традициях бережно сохранены в церкви. Для присоединения к римско-католической церкви нужно исповедовать Иисуса Христом, Сыном Бога, Спасителем, принять Его и пройти таинство крещения[источник не указан 2873 дня].

Социальная доктрина Католической Церкви наиболее развита по сравнению с другими христианскими конфессиями и течениями. В XVII веке немецкий теолог Руперт Мельдений[en] (1626), по другим исследованиям первое авторство принадлежит Марку Антонию Доминису (1617)[20], выдвинул знаменитую максиму: «in necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus caritas» — «в необходимом — единство, в сомнениях — свобода, во всём — любовь»[21]. Известный теолог кардинал Йозеф Хёффнер определил социальное учение Католической Церкви как «совокупность социально-философских (взятых, в сущности, из социальной природы человека) и социально-теологических (взятых из христианского учения о Спасении) знаний о сущности и устройстве человеческого общества и о вытекающих отсюда и применимых к конкретным общественным отношениям нормам и задачам строя».

Социальное учение Католической Церкви опиралось сначала на августинизм, а позже — на томизм и основывается на ряде принципов, среди которых выделяются персонализм и солидаризм. Католическая церковь предложила свою трактовку теории естественного права, сочетающую религиозные и гуманистические идеи. Первичный источник достоинства и прав личности — Бог, однако, сотворив человека как существо телесное и духовное, личностное и социальное, Он наделил его неотъемлемыми достоинством и правами. Это стало результатом того, что все люди стали равны, уникальны и причастны Богу, но имеют свободную волю и свободу выбора. Грехопадение повлияло на природу человека, но не лишило его естественных прав, а поскольку его природа до окончательного Спасения человечества неизменна, то даже Бог не властен отнять или ограничить свободу человека. По мнению Иоанна Павла II, «человеческая личность есть и должна оставаться принципом, субъектом и целью всех социальных обществ». В решениях Второго Ватиканского Собора и энцикликах Иоанна Павла II отстаивалась необходимость разделения властей и правового характера государства, при котором первичны законы, а не воля уполномоченных должностных лиц. В то же время, признавая различие и самостоятельность природы и цели Церкви и государства, католические теологи подчёркивают необходимость их сотрудничества, поскольку общей целью государства и общества является «служение одним и тем же». Одновременно Католическая Церковь противостоит тенденциям закрытости государств, то есть противопоставляет «национальные традиции» общечеловеческим ценностям.

Социальное учение восточных католических церквей принципиально не отличается от социальной доктрины Римско-Католической Церкви, хотя некоторые поместные церкви имеют свой собственный подход к социальным проблемам, обусловленный историческими и общественно-культурными реалиями народов. В частности, Украинская Греко-Католическая Церковь делает особенный акцент на биоэтике и этике политических отношений[22].

Католическая церковь не является членом Всемирного совета церквей. Представители католиков состоят при ВСЦ в качестве наблюдателей, а также принимают участие в деятельности совместной рабочей группы «ВСЦ-Католическая церковь»[23].

Католическая Церковь ведёт диалог с другими церквями и христианскими организациями. Организация экуменического диалога возложена на Папский совет по содействию христианскому единству. Одним из результатов диалога явилось подписание в 1993 году с представителями православных Церквей Баламандского соглашения[24]. В 1999 году была подписана Совместная декларация о доктрине оправдания с руководством Всемирной Лютеранской Федерации. Принципы католического экуменизма изложены в декрете Второго Ватиканского собора Unitatis Redintegratio и энциклике Иоанна Павла II Ut Unum Sint.

В 1964 году в Иерусалиме состоялась встреча между Вселенским Патриархом Афинагором, предстоятелем Константинопольской православной церкви, и Римским Папой Павлом VI, в результате которой в декабре 1965 года были сняты взаимные анафемы и подписана Совместная Декларация[25].

В 2016 году в столице Кубы — Гаване — состоялась встреча Папы Римского Франциска и Патриарха Московский и всея Руси Кирилла (см. Встреча патриарха Кирилла и папы римского Франциска). Встреча такого уровня стала первой за всю историю Русской православной и Католической церквей, ряд экспертов и СМИ называли её исторической[26][27][28][29][30][31]. Также состоялся обмен подарками: патриарх подарил папе список Казанской иконы Божией Матери и свою книгу «Свобода и ответственность» на испанском языке, Франциск в свою очередь преподнёс в дар Кириллу частицу мощей святителя Кирилла и чашу для причастия[32]. По итогам встречи патриарх и папа торжественно подписали совместную декларацию, состоящую из 30 пунктов[32].

В 1990-х — 2000-х годах церковный скандал, связанный с выявлением целого ряда случаев сексуального насилия над детьми (мальчиками и девочками в возрасте от 3 до 11—14 лет[33]) в среде священников[34][35], монахинь[36] и членов религиозных орденов[37] Римской католической церкви. Сексуальный скандал разразился в диоцезах Католической церкви США после того, как стало известно о таких случаях в Бостонской митрополии. Стало известно, что архиепископ Бостона кардинал Бернард Фрэнсис Лоу знал о сексуальных домогательствах к детям со стороны священников своей митрополии, но ничего не предпринимал и даже покрывал преступников. Это привело к выплате семьям пострадавших огромных штрафов, а сам Лоу подал в отставку 13 декабря 2002 года. Эти события подхлестнули развитие скандала. В настоящий момент семьям пострадавших было в сумме выплачено около двух миллиардов долларов штрафа; папа Бенедикт XVI заявил, что он «глубоко пристыжен» произошедшим, извинился перед пострадавшими и сказал, что педофилы не могут быть полноправными священниками Римской католической церкви[38]. С этого момента жертвы изнасилований из разных городов мира стали заявлять о себе. По разным оценкам, в случаях насилия над детьми замешаны от 0,2 % до 5 % католических священников[39][40].
