Иудаи́зм, иуде́йство (др.-греч. Ἰουδαϊσμός), иуде́йская рели́гия — религиозное, национальное и этическое[1] мировоззрение, сформировавшееся у еврейского народа; одна из древнейших монотеистических[K 1] религий человечества и самая древняя из существующих в настоящее время[3][4].

Иуде́и — этнорелигиозная группа[5], включающая тех, кто был рождён матерью-еврейкой, и тех, кто обратился в иудаизм. В 2018 году численность иудеев во всём мире оценивалась в 14,6 миллиона человек, что составляет около 0,2 % от всего населения Земли. Около 44,9 % всех иудеев проживает в Израиле и около 41,7 % проживает в США и Канаде; большинство остальных проживает в Европе — 9,2 %[6].

Иудаизм заявляет об исторической преемственности, охватывающей более 3000 лет[7][8].

Изначальный смысл слова иудей — израильтянин из колена Иуды[9]. Когда после падения Северного Израильского царства и увода в плен его жителей — десяти колен Израилевых — Иудейское царство осталось единственным представителем всего народа, то название «иудей» стало почти тождественным названию «еврей»[10].

Термин «иудаизм» происходит от греч. Ἰουδαϊσμός (в русском произношении [иудаисмо́с]), появляющегося в еврейско-эллинистической литературе на рубеже I века до н. э. — в частности во Второй книге Маккавейской (2Макк. 2:21[11]; 8:1) и обозначающего еврейскую религию как антитезу эллинистическому язычеству. В некоторых языках наряду с термином «иудаизм», обозначающим еврейскую религию в узком смысле, существует более общий термин, охватывающий всю еврейскую цивилизацию, включая религию, в целом — русское еврейство, немецкое Judentum, английское Jewry или Jewish People. На иврите термин «иудаизм» обозначается словом ‏יהדות‏‎ [яхадут], возникшим после Вавилонского пленения: в то же время, в иврите существует понятие ‏עברית‏‎ (напр. ‏הפועל העברי‏‎ «еврейский рабочий»). На идише иудаизм традиционно обозначается термином ייִדישקײַט [йи́дишкайт], дословно означающим «еврейскость» (от прилагательного ייִדיש «еврейский»), то есть еврейский образ жизни. Тем не менее язык евреев называется ивр. ‏עברית‏‎, как «еврейский», но не «иудейский».

Во многих языках понятия «иудей» и «еврей» не обозначаются одним термином, но порой не разграничиваются при разговоре, что соответствует трактовке еврейства самим иудаизмом как религиозно-национального определения. В современном русском языке существует берущее начало из греческого языка и культуры разделение понятий «еврей» и «иудей», обозначающих соответственно этническую принадлежность евреев и религиозную составляющую иудаизма. В английском языке существует слово judaic («иудейский»), происходящее от греческого Ιουδαίος — более широкого понятия, чем «евреи»[12].

В существенном смысле символическое значение в иудаизме имеют молитва Шма, соблюдение шаббата, кашрута, и ношение кипы (головного убора)[13].

Один из внешних символов иудаизма с XIX века — шестиконечная Звезда Давида[14]. Более древним символом иудаизма является семисвечник (Менора), который, согласно Библии и традиции, стоял в Скинии и Иерусалимском храме. Две расположенные рядом прямоугольные скрижали с закруглённой верхней гранью также являются символом иудаизма, зачастую встречающимся в орнаменте и декорации синагог. Иногда на скрижалях выгравированы Десять заповедей, в полной либо сокращённой форме, либо десять первых букв еврейского алфавита, служащих для символической нумерации заповедей.

Библия также описывает знамёна каждого из двенадцати колен Израилевых. Поскольку традиционно считается, что современные евреи, в основном, происходят из колена Иуды и существовавшего на его территории Иудейского царства, лев — символ этого колена — также является одним из символов иудаизма. Иногда лев изображается с царским скипетром — символом царской власти, которой наделил это колено в своём пророчестве праотец Иаков (Быт. 49:10). Также встречаются изображения двух львов по обе стороны скрижалей, стоящих «на страже заповедей».

Звезда Давида

Менора

В современном иудаизме нет единого и общепризнанного института или лица, имеющего авторитет источника права, учительства или власти. Источники права (Галахи) современного ортодоксального иудаизма — устоявшиеся в различных общинах традиции и раввинские респонсы, основанные на Танахе («Ветхий Завет») и Талмуде («Устной Торе»). Галаха регулирует, в частности, те сферы жизни евреев, которые в иных правовых системах регулируются уголовным, гражданским, семейным, корпоративным и обычным правом. Общепринятым в разных течениях ортодоксального иудаизма является составленный в XVI веке Йосефом Каро свод «Шулхан арух», который подвёл итог кодификативной деятельности галахических авторитетов многих поколений. Евреи-ашкеназы приняли его с дополнениями Моше Иссерлеса (Рамо), учитывающими обычаи ашкеназской общины, и рядом других, более поздних дополнений и комментариев.

Танах — ивр. ‏תנ"ך‏‎, аббревиатура, составленная из трёх слов: «Тора́» (ивр. ‏תוֹרָה‏‎ — «закон», «учение»), «Невии́м» (ивр. ‏נְבִיאִים‏‎ — «пророки»), «Ктуви́м» (ивр. ‏כּתוּבִים‏‎ — «писания»). Тора иначе называется Пятикнижие Моисеево, так как эти пять книг, согласно традиции, были получены Моисеем от Всевышнего на горе Синай.

Танах называют «Еврейской Библией» (у христиан соответствует каноническим книгам Ветхого Завета). Он описывает сотворение мира и человека, Божественный завет и заповеди, а также историю еврейского народа от его возникновения до начала периода Второго Храма. Танах, а также религиозно-философские учения иудаизма послужили основой для становления христианства и ислама[16].

В разных контекстах Танах употребляет различные имена и эпитеты, прямо или косвенно обозначающие Бога. Классические комментаторы объясняют различные аспекты, связанные с употреблением каждого из этих имён, например, преобладание качества милосердия над строгим судом, и так далее.

Изучение особенностей текста, связанных с употреблением того или иного имени, легло в основу Документальной гипотезы современной Библейской критики.

То́рa (ивр. תּוֹרָה — тора́, букв. «учение, закон»; в ашкеназском произношении — То́йрэ).

Так как текст Торы и её истинный смысл достаточно труден для понимания (в том числе даже для изучающих её людей), веками мудрецы пытались комментировать отдельные её положения. Некоторые комментаторы, например Раши, создали комментарии почти к каждому предложению Письменной Торы. По данным традиции, Моисей получил на горе Синай вместе с Письменной и Устную Тору, которая раскрывает глубинный, скрытый смысл, дополняет Письменную и объясняет то, что там «недосказано». Хотя в Письменной Торе нет прямого подтверждения об Устной Торе, в книге Шмот (Исход) сказано: «И написал Моисей все слова Господни…» (Исх. 24:4).

Из поколения в поколение Устная Тора передавалась лишь в виде устного предания, пока не была записана во II веке в виде Мишны, а позднее — в Гемаре, которые вместе составляют Талмуд.

В современные издания Талмуда включают комментарии многих выдающихся мудрецов Торы из разных поколений: от гаонов (геоним) (раннее средневековье) до XVII века.

Другая часть комментариев вошла в Мидраш. Существуют мидраши на книги Бытие (Брешит Рабба), Левит (Вайикра Рабба) (ранние мидраши), на книгу Исход (Шмот Рабба).

Есть также Тосефта (пояснения и дополнения к Мишне).

На сегодняшний день, несмотря на заметные успехи библейской археологии, Танах (Ветхий Завет) является практически единственным источником сведений о древнейшей истории израильтян, и поэтому не представляется возможным установить, в каком пункте древнееврейская история перестаёт быть чисто легендарной. Первой личностью, упоминаемой в Танахе, о которой имеется независимое письменное свидетельство, является Ахав, царь Израиля; о нём говорится в одном ассирийском письме, датированном 853 годом до н. э.[17] В то же время в двух небиблейских источниках (Стела царя Меша и Стела из Тель-Дана) упоминается о династии царя Давида (бейт Давид), который по реконструированной на основе текста Танаха хронологии должен был жить за 100—150 лет до времени создания этих письменных текстов в камне. В Стеле Меша говорится о войнах Меша с царём Омри, отцом Ахава.

История иудаизма делится на следующие большие периоды развития:

Многие из учёных — убеждённые сторонники документальной гипотезы, которая утверждает, что Тора (Пятикнижие) приобрела современную форму путём объединения нескольких первоначально независимых литературных источников, а не написана полностью Моисеем[19][20][21].

Многие полагают, что во время Первого Храмового периода люди Израиля верили, что у каждого народа существует свой бог, но их Бог является самым главным Богом, то есть придерживались генотеизма и монолатрии[22][23]. Проводились параллели с маздаизмом и зороастризмом, в том числе Ахура Мазды и Иеговы, дуализма (Иеговы и Сатаны)[24][25][26]. Некоторые утверждают, что реакцией на дуализм было, наоборот, развитие строгого монотеизма во время Вавилонского пленения. В текстах Танах после Вавилонского Плена и строительства Второго Храма стали появляться упоминания о причастности сатаны к грехопадению, чего не наблюдалось в более ранних источниках[27]. По этой гипотезе только в эллинистический период большинство иудеев начали верить, что их Бог — единственный, и что их народ сплачивает единая религия[28].

Джон Дей[en] полагает, что истоки библейских Эль, Баала и т. д. возможно имеют корни в ранней ханаанитской религии, основанной на пантеоне богов, подобном греческому[29].

Тем не менее теологи и богословы как более раннего времени, так и в XXI веке не оставляют попыток доказать, что монотеизм был присущ иудейским верованиям всегда[2][30][31].

Современный иудаизм включает различные «течения» или «направления», сформировавшиеся в XIX—XX веках. Самыми крупными являются ортодоксальный иудаизм (включающий, в свою очередь, хасидов, «литваков», современную ортодоксию, религиозных сионистов и т. д.), реформистское и консервативное течения (в основном, в США и Канаде). В некоторых странах течение, приблизительно соответствующее реформистскому, называется либеральным либо прогрессивным иудаизмом, а сторонников консервативного иудаизма вне США и Канады называют «масорти». Кроме того, последователями «традиционного» иудаизма, или «масорти», иногда называют прослойку людей (в первую очередь, в Израиле), которые, сами не являясь ортодоксами, тем не менее соблюдают многие традиции и являются сторонниками ортодоксального иудаизма. Похожая ситуация существовала и сохраняется по сей день в бывшем СССР, где большинство людей, исповедующих иудаизм, не соблюдают всех его предписаний на бытовом уровне в ортодоксальной интерпретации, но тем не менее не относят себя к другим течениям и уважают авторитет ортодоксальных раввинов. Однако после распада СССР в России возникли и общины, связанные с прогрессивным течением.

Ортодоксальный иудаизм (от др.-греч. ὀρθοδοξία — букв. «правильное мнение») — общее название течений в иудаизме, последователи которых являются продолжателями классической формы еврейской религии. Ортодоксальный иудаизм считает обязательным соблюдение еврейского религиозного закона (Галаха) в том виде, в каком он зафиксирован в Талмуде и кодифицирован в своде Шулхан арух. В ортодоксальном иудаизме есть несколько направлений — литовское, хасидизм различного толка, модернистский ортодоксальный иудаизм (от англ. Modern Orthodox Judaism), религиозный сионизм. Общее количество последователей — более 4-х миллионов человек.[источник не указан 68 дней]

Представители наиболее классического направления в ашкеназской ветви современного иудаизма.

Называются литваками, так как основные их духовные центры — иешивы находились, вплоть до Второй мировой войны, преимущественно в Литве (в Литву, точнее, Великое княжество Литовское входили земли современной Литвы, Белоруссии, части Польши и Украины).

«Литовская Школа» появилась хронологически раньше хасидизма и религиозного сионизма.

Литваки являются последователями Виленского Гаона (рабби Элиягу бен Шлоймэ Залмана), великого еврейского учёного-талмудиста. С его благословения была создана первая иешива литваков современного образца в Воложине.

В России литваки входят в состав КЕРООРа (Конгресс еврейских религиозных общин и организаций России).

Выдающиеся раввины, учёные и общественные деятели, принадлежащие к течению литваков: рабби Исроэль Мейр а-Коэн (Хафец Хаим), рав Шах.

Религиозно-мистическое движение, возникшее в XVIII веке. В настоящее время центры хасидизма расположены в Израиле, США, Великобритании и Бельгии.

См. также Хабад.

Ортодоксальный модернизм придерживается всех принципов ортодоксального иудаизма, при этом интегрирует их с современной культурой и цивилизацией, а также с религиозным пониманием сионизма. В Израиле его последователями является более половины ортодоксально-религиозного еврейского населения.

В XIX веке начальные формы «Современной ортодоксии» создали раввины Азриэль Хильдесхаймер (1820—1899) и Шимшон-Рафаэль Гирш (1808—1888), которые провозгласили принцип Тора вэ дэрех эрец — гармоничное сочетание Торы с окружающим (современным) миром.

Иное направление «Современной ортодоксии» — религиозный сионизм — возникло в 1850-е годы и связано с именем рава Цви Калишером и ряда других раввинов, а затем в начале XX века разработано равом Авраамом-Ицхаком Куком.

Во второй половине XX века главные идеологи движения р. Цви-Иехуда Кук (Израиль) и р. Йосеф-Дов Соловейчик (США).

Видные представители в настоящее время: р. Авраам Шапира (умер в 2007 году), р. Элиезер Беркович (умер в 1992 году), р. Мордехай Элон, р. Шломо Рискин, р. Йехуда Амиталь, р. Аарон Лихтенштейн, р. Ури Шерки, р. Шломо Авинер.

В русскоязычной еврейской общине принципам современной ортодоксии и религиозного сионизма следует организация Маханаим во главе с Зеевом Дашевским и Пинхасом Полонским.

Возник в начале XIX века на основе идей рационализма и изменения системы заповедей — сохранения «этических» заповедей при отказе от «ритуальных» заповедей. Движение прогрессивного иудаизма — это либеральное течение в иудаизме. Прогрессивный иудаизм считает, что еврейская традиция постоянно развивается, с каждым новым поколением приобретая новый смысл и новое содержание. Прогрессивный иудаизм стремится к обновлению и реформе религиозных обрядов в духе современности и принципиально отвергает Галаху.

Движение прогрессивного иудаизма считает себя продолжателем дела пророков Израиля и следует по пути справедливости, милосердия и уважения к ближнему. Движение прогрессивного иудаизма стремится связать современную жизнь с еврейским Учением; его сторонники уверены в том, что на рубеже тысячелетий еврейские традиции и еврейское воспитание нисколько не утратили своей актуальности.

Зародившись около 200 лет назад в Европе, прогрессивный иудаизм насчитывает сегодня более 2 миллионов приверженцев, проживающих на 5 континентах, в 36 странах. Большая часть приверженцев проживает в США, Канаде, Германии, Англии, России, Украине, где сложился классический реформистский иудаизм, изначально задуманный в качестве универсального, а не исключительно еврейского рационального морально-этического учения. Реформистский иудаизм признаёт евреями как принявших иудаизм (в любой его форме) неевреев, так и потомков евреев по отцовской либо материнской линии.

В Великобритании идейно близкое к реформистскому иудаизму движение называется либеральным. Реформистский же иудаизм в Великобритании идейно ближе к консервативному движению в США. В совокупности, либеральное, реформистское, а также реконструктивистское движения называют прогрессивным иудаизмом.

Современное течение в иудаизме, возникло в середине XIX века в Германии, первые организованные формы образовались в начале XX века в США. Изначально было ответвлением реформистского иудаизма.

Консервативный иудаизм стал массовым движением в США после массовой иммиграции евреев из Восточной Европы, в большинстве своём выходцев из традиционных (ортодоксальных, в современной терминологии) семей, примкнувших к существующим реформистским общинам. Им был чужд классический реформистский иудаизм немецкого толка, но, в то же время, они не отводили повседневному соблюдению ту же роль, что большинство ортодоксов. В итоге, консервативный иудаизм выделился в отдельное движение, но, в то же время, под его влиянием многие традиционные обряды вернулись в реформистский иудаизм.

В США также существует небольшая прослойка, условно именуемая Conservadox, описывающая людей, чья религиозная практика попадает в промежуток от консервативного до ортодоксального (модернистского) иудаизма. Часто это выходцы из ортодоксальных семей, придерживающихся религиозных обрядов менее строго, чем это принято в ортодоксальных общинах, но более строго, чем принято в консервативных, и без практик, почерпнутых консерваторами у реформистов. Примерно ту же группу нередко называют «традиционными» евреями (противопоставляя их как ультраортодоксам, так и реформистам и идейно близкой им части консерваторов). Таким образом, спектр взглядов и практик, составляющих консервативный иудаизм, весьма широк.

Движение, базирующееся на идеях раввина Мордехая Каплана об иудаизме как цивилизации, изначально — ответвление консервативного иудаизма. Входит, наряду с реформистским иудаизмом, в World Union for Progressive Judaism.

Иудаизм в отдельных этноконфессиональных группах:

Новые течения:

Существуют учения, сочетающие веру в Иисуса из Назарета и догматы христианства с элементами иудаизма (богослужебные практики, символика, обычаи)[32], в частности, мессианский иудаизм и назарянский иудаизм (последний не признает учение о Троице, как не совместимое с монотеизмом библейского иудаизма, а также теологию замещения).

Святой город — Иерусалим, в котором находился Храм. Храмовая гора, на которой возвышался Храм, — в иудаизме считается наиболее святым местом. Другие святые места иудаизма — Пещера Махпела в Хевроне, где похоронены библейские праотцы, Вифлеем (Бейт-Лехем) — город, на пути к которому похоронена праматерь Рахиль, Наблус (Шхем), где похоронен Иосиф, Цфат, в котором развилось мистическое учение Каббалы и Тверия, где долгое время заседал Синедрион.

Звезда Давида, один из символов еврейства, на флаге Государства Израиль

Менора, один из символов иудаизма, на гербе Государства Израиль

Среди еврейского населения Израиля (5,3 млн) около 25 % являются полностью соблюдающими сторонниками ортодоксального иудаизма (из них около половины — сторонники литовского направления и хасидизма, другая половина — сторонники религиозного сионизма), ещё около 35 % соблюдают частично, но также считают себя сторонниками ортодоксального иудаизма[источник не указан 2701 день]. Сторонники консервативного и реформистского направлений составляют около 7 % (на 2013)[33].

В Государстве Израиль религия не является государственной (то есть обязательной для граждан), но она и не отделена от государства. Есть вопросы (женитьба, развод, смерть, гиюр — переход в иудаизм), которые находятся в исключительном ведении религиозных учреждений. Есть также и другие вопросы, которые могут рассматриваться религиозным судом «Бейт дин» по обоюдному согласию сторон. В любом случае возможна апелляция в Верховный суд. Некоторые законы Израиля приняты на основании традиционного иудейского права — Галахи.

Также выходным днём в Израиле является суббота, а праздничными — все праздничные дни (Песах, Шавуот, Рош а-Шана, Йом Кипур, Суккот) в соответствии с иудаизмом.

Общее отношение иудаизма к языческим религиям иллюстрирует[источник не указан 1929 дней] молитва Алейну Лешабе́ах (современный текст написал вавилонский талмудист Рав Аба Арика, III век), которая завершает молитвословия всех служб еврейского суточного круга:



На нас возложено прославлять Господа всего мира, провозглашать величие Создателя вселенной. Ибо он не сделал нас подобными народам мира, не дал нам быть похожими на племена земные. Он дал нам не их удел, и не ту судьбу, что всем их полчищам. Ибо они поклоняются пустоте и тщете, и молятся божествам, которые не спасают <…>.

Попытка навязать иудейской общине верования эллинов привела к войне Маккавеев.

В целом иудаизм относится к христианству как к своему «производному» — то есть как к «дочерней религии», призванной нести базовые элементы иудаизма народам мира:



<…> и всё происшедшее с Йешуа Ганоцри и с пророком измаильтян, который пришёл после него, было подготовкой пути для царя Машиаха, подготовкой к тому, чтобы весь мир стал служить Всевышнему, как сказано: «Тогда Я вложу в уста всех народов ясные речи, и станут люди призывать имя Господа и будут служить Ему все вместе» (Соф. 3:9). Каким образом [те двое способствовали этому]? Благодаря им весь мир наполнился вестью о Машиахе, о Торе и о заповедях. И достигли эти вести дальних островов, и среди многих народов с необрезанным сердцем начали рассуждать о Машиахе, и о заповедях Торы. Одни из этих людей говорят, что заповеди эти были истинными, но в наше время потеряли силу, ибо были даны только на время. Другие — что заповеди следует понимать иносказательно, а не буквально, и уже пришёл Машиах, и объяснил их тайный смысл. Но когда придёт истинный Машиах, и преуспеет, и достигнет величия, сразу все они поймут, что научили их отцы ложному и что их пророки и предки ввели их в заблуждение.
В авторитетной раввинистической литературе нет единого мнения, считать ли христианство с его тринитарной и христологической догматикой, разработанной в IV веке, идолопоклонством (язычеством) или же приемлемой (для неевреев) формой монотеизма, известной в Тосефте как шитуф (термин подразумевает поклонение истинному Богу вместе с «дополнительными»)[34].

Христианство исторически возникло в религиозном контексте иудаизма: сам Иисус (ивр. ‏יֵשׁוּעַ‏‎) и его непосредственные последователи (апостолы) были по рождению и воспитанию иудеями; многие евреи воспринимали их в качестве одной из многочисленных иудейских сект. Так, согласно 24-й главе Книги Деяний, на суде над апостолом Павлом сам Павел декларирует себя как фарисея, и при этом он именуется от лица первосвященника и иудейских старейшин «представителем Назорейской ереси[K 3]» (Деян. 24:5).

С точки зрения иудаизма, личность Иисуса из Назарета не имеет никакого религиозного значения, и признание его мессианского статуса (и, соответственно, использование титула «Христос» по отношению к нему) неприемлемо[35]. В иудейских религиозных текстах той эпохи нет упоминаний о личности, которую можно было бы достоверно отождествить с Иисусом.

Взаимодействие ислама и иудаизма началось в VII веке с возникновением и распространением ислама на Аравийском полуострове. Ислам и иудаизм относятся к авраамическим религиям, происходя из общей древней традиции, восходящей к Аврааму. Поэтому есть много общих аспектов между этими религиями. Мухаммед утверждал, что вера, которую он провозгласил, есть не что иное, как чистейшая религия Авраама, впоследствии искажённая как иудеями, так и христианами[36].

Иудеи признают ислам, в отличие от христианства, последовательным монотеизмом[37]. Традиционно, евреям, живущим в мусульманских странах, было разрешено исповедовать свою религию и управлять своими внутренними делами[38]. Они были свободны в выборе места жительства и профессии[39]. Период с 712 по 1066 годы был назван золотым веком еврейской культуры в исламской Андалусии (Испания). Лев Поляков пишет, что евреи в мусульманских странах пользовались большими привилегиями, их общины процветали. Не было никаких законов или социальных барьеров, препятствующих ведению ими коммерческой деятельности. Многие евреи мигрировали в районы, завоёванные мусульманами, и образовали там свои общины[40]. Османская империя стала убежищем для евреев, которые были изгнаны с территории Испании католической церковью.

Традиционно немусульмане, в том числе евреи, в мусульманских странах находились в положении подданства. Для этих народов существовал статус зимми, основанный на законах, которые были разработаны мусульманскими авторитетами во времена Аббасидов[41]. Пользуясь защитой жизни и имущества, они обязаны были признать безраздельное господство ислама во всех сферах жизни общества и платить специальный налог (джизья)[41]. Вместе с тем они освобождались от других налогов (закят) и освобождались от службы в армии.

В течение веков в еврейской диаспоре сложились многочисленные группы евреев, характеризующиеся культурными и языковыми особенностями. Многие из них говорят или говорили на особых еврейских этнолектах, диалектах и языках.
