Израиль и члены Лиги арабских государств

около 46 000 военнослужащих убито

около 9000 военнослужащих убито

Арабо-израильский конфликт — противостояние между рядом арабских стран, а также арабскими военизированными радикальными группировками, поддерживаемыми частью коренного арабского населения подконтрольных Израилю палестинских территорий, с одной стороны, и сионистским движением, а затем и Государством Израиль, с другой. Хотя Государство Израиль было создано только в 1948 году, фактически история конфликта охватывает около столетия, начиная с конца XIX века, когда было создано политическое сионистское движение, положившее начало борьбе евреев за собственное государство.

После распада Османской империи в результате её поражения в Первой мировой войне конфликт между евреями-сионистами и арабским населением Палестины сводился, главным образом, к территориальным притязаниям обеих сторон на подмандатную Палестину. В ходе накала ситуации во второй четверти XX века к геополитической составляющей добавились также религиозная и культурная, усиливающие межнациональную рознь[источник не указан 4126 дней]. В 1948 году соседние арабские страны объявили войну вновь созданному еврейскому государству. Таким образом, конфликт вышел за пределы Палестины и перерос в конфликт между Израилем и всеми остальными арабскими государствами в регионе. С подписанием мирного договора с Египтом (в 1979 году) и с Иорданией (в 1994 году) число враждебных Израилю государств сократилось.
В рамках крупномасштабного арабо-израильского конфликта принято выделять региональный Палестино-израильский конфликт, обусловленный, в первую очередь, столкновением территориальных интересов евреев и арабов, проживающих в Палестине. В последние годы именно этот конфликт является источником политической напряжённости и открытых вооружённых столкновений в регионе.

Позиция СССР в ближневосточном конфликте формировалась под влиянием классового подхода к международным отношениям[источник не указан 1534 дня]. СССР поддержал план ООН по разделу Палестины, признал Израиль немедленно вслед за провозглашением независимости и косвенно поддержал Израиль в его войне за независимость[уточнить], затем позиция СССР поменялась. В условиях «холодной войны», когда отношения с Западом и, прежде всего, с США отличались острым соперничеством и взаимным недоверием, в контексте принятой в СССР официальной идеологии ближневосточное противостояние рассматривалось исключительно как проявление конфронтации империализма с арабским национально-освободительным движением. Израиль рассматривался как прямой пособник империализма. С точки зрения СССР, суть арабо-израильского конфликта не имела ничего общего со столкновением двух националистических движений, с этнополитической или этнотерриториальной конфронтацией. В постановлении Пленума ЦК КПСС от 21 июня 1967 года говорилось: «Агрессия Израиля — это результат заговора наиболее реакционных сил международного империализма, в первую очередь США, направленного против одного из отрядов национально-освободительного движения…»[4].

Основные проблемы, по которым стороны не могут прийти к взаимоприемлемому соглашению[5]:

Иерусалим для евреев — центральное место в иудаизме, здесь были построены Первый и Второй храмы, здесь находится Стена плача. Принцип «Иерусалим — вечная и неделимая столица еврейского государства» утверждён законом, принятым кнессетом, и ни один израильский лидер не может принять решение отдать этот город арабам. По-арабски город называется Аль-Кудс (в пер. «Священный») и является третьим по своей святости городом после Мекки и Медины для всех мусульман. Арабские лидеры также не могут отказаться от притязаний на Иерусалим.

Премьер-министр Израиля Эхуд Барак в 2001 году предложил беспрецедентный компромисс: он фактически согласился на раздел Иерусалима и на суверенитет палестинцев над большей частью Старого города и даже частью Храмовой горы. При этом предполагалось, что столица арабского государства будет находиться в пригороде. Однако арабы отказались от такого соглашения[5][6].

Около 3 миллионов арабов — это те, кто бежали или были изгнаны с территории Палестины с начала арабо-израильского противостояния, а также их потомки. Арабы настаивают на безоговорочном праве этих людей вернуться на родину, однако Израиль не может согласиться с добавлением к миллиону арабов-граждан Израиля ещё 2,5 миллионов арабов, поскольку, по подсчётам специалистов, на палестинских территориях за десять лет может быть расселено не более 500 тысяч человек. Такое изменение демографии означает конец Израиля как еврейского государства, и ни один израильский политик на это не пойдёт[5].

В течение первых десятилетий существования еврейского государства арабские страны продолжали оспаривать легитимность его создания, а арабские националисты, возглавляемые Насером, продолжали призывать к его уничтожению[10].

В 1956 году Израиль присоединился к секретному союзу Великобритании и Франции, стремившихся вернуть контроль над Суэцким каналом, национализированным Египтом. После захвата Синайского полуострова в ходе Суэцкого кризиса, Израиль был вынужден отступить под давлением США и СССР в обмен на гарантии прохода израильских судов через Суэцкий канал и их выхода в Красное море[11].

В 1967 году Египет, Сирия и Иордания стянули свои войска к границам Израиля, изгнали миротворцев ООН и заблокировали вход израильским кораблям в Красное море и Суэцкий канал. На юге продолжались атаки боевиков-федаинов. В своём выступлении по радио Насер призвал арабские государства сбросить Израиль в море[12]. Эти действия стали для руководства Израиля поводом для превентивной атаки и начала войны (casus belli), вошедшей в историю под названием Шестидневная война[13]. В этой войне Израиль в считанные дни достиг убедительной победы, захватив Синайский полуостров, сектор Газа, Западный берег реки Иордан, Восточный Иерусалим и Голанские высоты. Зелёная черта 1949 года стала административной границей[источник не указан 4126 дней] между Израилем и новыми территориями. Границы Иерусалима были расширены и на восточную часть города.

6 октября 1973 года, в Йом Киппур (Судный день) — наиболее священный день в еврейском календаре, когда все верующие евреи находятся в синагогах — Египет и Сирия одновременно атаковали Израиль. Для правительства Израиля эта война стала полной неожиданностью. Война Судного дня закончилась 26 октября. Несмотря на значительные потери, нападение египетской и сирийской армий было успешно отражено ЦАХАЛем, после чего войска вернулись на прежние позиции[14]. Хотя внутреннее расследование результатов войны сняло с правительства ответственность за случившееся, недовольство общественности заставило премьер-министра Голду Меир уйти в отставку.

В ноябре 1977 состоялся исторический визит Садата в Израиль, где он выступил перед Кнессетом в Иерусалиме, признав за еврейским государством, таким образом, право на существование[15]. Тем самым, Египет — самая большая и сильная в военном отношении арабская страна — первой нарушила провозглашённый в 1967 году в Хартумской резолюции принцип «трёх нет» — «нет» миру с Израилем, «нет» — признанию Израиля, «нет» — переговорам с Израилем. Этот беспрецедентный акт положил начало серьёзному мирному процессу.

Визит президента Садата в Иерусалим вызвал возмущение в большинстве арабских стран. Правительства и СМИ Сирии, Ирака, Алжира, Ливии, а также ООП обвинили Садата в предательстве арабского дела и прислужничестве «империалистическо-сионистскому заговору»[16]. Иордания и Саудовская Аравия, занявшие первоначально нейтральную позицию, впоследствии присоединились к протесту против мирной инициативы Садата. Вместе с тем, такие арабские страны, как Судан, Марокко и Оман, оказали Садату определённую поддержку, а Тунис, Йемен и Сомали не стали осуждать Египет[16].

Сирия, Иордания и Ливан, а также представители палестинцев категорически отвергли предложение Садата принять участие в переговорах с Израилем в рамках Каирской конференции. Иордания также отвергла и все приглашения присоединиться к переговорам при посредничестве США[16].

В декабре 1977 в Триполи главы государств «Фронта отказа» (англ.)русск. : Сирии, Алжира и Ливии, а также представители Ирака, Южного Йемена и ООП резко осудили египетского президента, объявив политический бойкот встречам Арабской лиги в Каире и торговый бойкот египетским компаниям, которые будут иметь дело с Израилем. Было также объявлено о «замораживании» дипломатических отношений этих стран с Египтом. Египет, в свою очередь, разорвал отношения с этими странами, лишив ООП своей поддержки[16].

Год спустя, президент США Джимми Картер пригласил А. Садата и М. Бегина на саммит в Кэмп-Дэвиде, чтобы обсудить с ними возможность окончательного мирного договора. Переговоры проходили с 5 по 17 сентября 1978 года и окончились подписанием в Вашингтоне двух документов, озаглавленных «Принципы для подписания мирного договора между Египтом и Израилем» и «Принципы мира на Ближнем Востоке»[17]. 26 марта 1979 года Бегин и Садат подписали в Вашингтоне мирный договор между Израилем и Египтом, положивший конец войне между двумя государствами и установивший между ними дипломатические и экономические отношения. По условиям договора, Израиль возвращал Египту Синайский полуостров и признал «законные права палестинского народа». Было также достигнуто обоюдное принципиальное согласие на предоставление автономии жителям контролируемых Израилем территорий до окончательного решения вопроса об их будущем политическом статусе[17].

После подписания мирного договора между Израилем и Египтом, новая встреча глав арабских государств постановила привести в действие меры против Египта, намеченные ранее: Египет был исключён из Арабской лиги, всякая экономическая помощь арабских стран Египту была прекращена, те арабские государства, которые до этого момента ещё поддерживали с Египтом дипломатические отношения (кроме Судана, Сомали и Омана), разорвали их. Таким образом, арабский мир выступил против самого большого арабского государства, претендовавшего на роль его лидера[16].

В 1979 году Израиль вывел все свои войска и эвакуировал поселенцев с Синайского полуострова.

7 июня 1981 года, в ходе операции «Опера», израильская авиация разбомбила на территории Ирака недостроенный ядерный реактор «Осирак». Это военное вторжение было осуждено резолюцией 487 Совбеза ООН[18].

В 1982 году Израиль вмешался в Ливанскую гражданскую войну для того, чтобы уничтожить базы ООП, с которых велись атаки на Израиль и производились обстрелы северной части страны. Эта операция была названа «Мир Галилее», но впоследствии получила название Первая ливанская война[19][уточнить]. В результате израильского вторжения погибло, по ливанским данным (газета «Ан-Нахар»), 18 000 человек, из которых более половины — комбатанты (боевики ООП, сирийские военнослужащие и др.), что составляет примерно 13 % погибших в ходе гражданской войны в Ливане[20]. В 1985 году Израиль вывел войска с большей части территории Ливана, кроме буферной зоны, которая оставалась под израильским контролем до 2000 года.

В 1994 году был подписан Израильско-иорданский мирный договор, что сделало Иорданию второй арабской страной, нормализовавшей отношения с Израилем[21].

В 2000 году премьер-министр Эхуд Барак вывел войска из Южного Ливана.

В 2002 году Лига Арабских Государств (ЛАГ) приняла программу, известную как Саудовская Инициатива. В ней ЛАГ предлагает Израилю отступить с оккупированных им в ходе Шестидневной войны территорий к границе 1967 г., признать Палестинское государство на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа со столицей в Восточном Иерусалиме и позаботиться о справедливом решении проблемы палестинских беженцев. В ответ на эти действия Израиля, страны члены ЛАГ обязуются считать арабо-израильский конфликт законченным, признать Израиль, заключить с ним мир и установить дипломатические отношения[22]. Израиль по состоянию на май 2019 года до сих пор не дал официального ответа на это предложение.

12 июля 2006 года ливанская шиитская террористическая организация Хезболла, поддерживаемая Сирией и Ираном, запустила несколько ракет по израильским населённым пунктам и атаковала позиции израильских войск[23][24][25][26][27][28][29]. Боевики Хезболлы пересекли израильскую границу, захватив двух солдат в заложники. Провокационные действия Хезболлы разожгли Вторую ливанскую войну. Под давлением ООН конфликт закончился прекращением огня. После окончания войны начальник израильского генерального штаба Дан Халуц ушёл в отставку[30].

В мае 2008 года стало известно о непрямых переговорах с Сирией в Турции[31], которые были прерваны в декабре 2008 года в связи с началом операции «Литой Свинец» в секторе Газа.

После победы Израиля в Шестидневной войне в 1967 году, Израиль занял Иудею, Самарию (Западный берег реки Иордан) и сектор Газа, населённые в основном палестинскими арабами, часть населения которых составляли беженцы с территорий, перешедших под контроль Израиля в ходе Арабо-Израильской войны 1947-49 гг. Израиль не аннексировал захваченные им в 1967 году территории и не предоставил их арабским жителям своего гражданства. Территории, перешедшие под контроль Израиля в 1967 году, определяются ООН, ЕС, США, РФ и подавляющим большинством стран мира как оккупированные. МИД Израиля определяет их как спорные. В 1973 году, после Войны Судного дня, было создано движение для восстановления исторических еврейских поселений в Иудее, Самарии и секторе Газа, жителями которых являются граждане Израиля. Создание этих поселений активно поощрялось и финансировалось правительством Израиля. Создание подобных поселений на оккупированных территориях рассматривается ООН, США, РФ, ЕС и подавляющим числом стран мира как противоречащее Женевской конвенции[источник не указан 3467 дней].

Поражение арабских государств в 1967 году привело к росту арабского радикализма и терроризма — была активизирована деятельность Организации Освобождения Палестины (ООП), изначальной целью которой была «вооружённая борьба как единственный путь освобождения Родины» и создание на территории бывшей подмандатной Палестины единого светского государства[32][33]. В конце 60-х — начале 70-х палестинские террористы предприняли по всему миру первую волну атак на израильтян. Одним из наиболее известных терактов стал захват израильских атлетов на Летней Олимпиаде в 1972 году в Мюнхене[34]. Немецкие спецслужбы предприняли неудачную попытку освобождения заложников, в результате которого все заложники были убиты террористами. Некоторое время спустя террористы, ответственные за этот теракт и выжившие после штурма, оказались на свободе[35]. Израильские спецслужбы провели ответную операцию «Гнев Божий», в ходе которой все участники и организаторы нападения были выслежены и убиты[36].

С 1967 года до 1970 года основные силы ООП находились в Иордании. Между силами ООП и Израилем происходили частые конфликты, причём ООП постоянно вторгалась на территорию Израиля для проведения терактов, а армия Израиля иногда вторгалась на территорию Иордании для акций против ООП. В 1970 году в результате вооружённого конфликта с властями Иордании, силы ООП перебазировались в Ливан, продолжив, (наряду с участием в гражданской войне в Ливане), свои террористические действия против Израиля. Этот конфликт продолжался до 1982 года, когда Израиль вторгся в Ливан для изгнания оттуда ООП. После кровопролитных боев, согласно международному соглашению, основные силы и руководство ООП были вынуждены эвакуироваться в Тунис.

В 1974 году ООП приняла программу, предусматривающую возможность существования Палестинского государства на части территории бывшей подмандатной Палестины, одновременно с Израилем, хотя окончательной целью все ещё декларировалось образование в Израиле-Палестине единого светского демократического государства[37]. В 1988 году ООП, чьё руководство тогда находилось в Тунисе, провозгласила создание государства Палестина и заявила о признании резолюций ООН, относящихся к разрешению арабо-израильского конфликта. Тем самым ООП соглашалось признать государство Израиль, упомянутое в этих резолюциях и образовать Палестинское государство на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа[38].

В 1987 году на территории Западного Берега реки Иордан и в секторе Газа началось восстание арабского населения против израильского управления и оккупации — Первой интифаде[39] В результате беспорядков за последующие шесть лет интифады были убиты около 180 израильтян и более тысячи арабов. Большинство[сколько?] из них были убиты израильскими войсками, часть из них[сколько?] стала жертвой внутренних разборок[40].

Во время Войны в Персидском заливе в 1991 году многие палестинские арабы и ООП поддерживали Саддама Хусейна и приветствовали иракские ракетные атаки по Израилю[41][42].

После того, как в 1992 году премьер-министром Израиля стал Ицхак Рабин, Израиль продвигал политику компромисса с арабскими соседями[43][44].

Уже в 1993 году Шимон Перес и Махмуд Аббас подписали в Осло мирные соглашения, согласно которым была создана Палестинская национальная администрация (ПНА), получившая контроль над частью Западного берега реки Иордан и сектором Газа. Согласно «Соглашениям в Осло», ООП обязывалась признать право Израиля на мир и безопасность и прекратить террористическую деятельность. В течение 5 лет планировалось подписать окончательное соглашение об урегулировании[45][46].

Поддержка мирных соглашений израильским обществом и палестинцами пошла на спад после продолжения терактов и нападений на израильские мирные и военные цели со стороны палестинских исламистских группировок непосредственно после подписания соглашений[47], продолжения ответных действий израильской армии против палестинских группировок, в ходе которых гибли и мирные жители, теракта в Пещере патриархов в Хевроне, совершённой еврейским террористом и постоянных терактов палестинских террористов-смертников из враждебных ООП исламистских группировок[48].

В ноябре 1995 года Ицхак Рабин был убит правым экстремистом Игалем Амиром.

В конце 1990-х годов премьер-министр Беньямин Нетаньяху отвёл войска из Хеврона[49] и подписал «Уай-Риверский меморандум», дававший палестинцам больше прав самоуправления[50]. Тем не менее, окончательное урегулирование, предусмотренное «Соглашениями в Осло», в предусмотренный срок достигнуто не было.

В июле 2000 года премьер-министр Эхуд Барак проводил переговоры с Ясиром Арафатом на саммите в Кэмп-Дэвиде при посредничестве президента США Билла Клинтона. На этом саммите Эхуд Барак предложил план создания палестинского государства на 97 % территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа. При этом он предлагал немедленно передать палестинскому государству весь сектор Газа и 73 % территории Западного берега, и в течение 10-25 лет перевести под палестинский контроль ещё 20 % его территории. В случае реализации такого предложения, на первых порах Палестинское государство состояло бы из 4 несвязанных частей, между которыми были бы территории, подконтрольные Израилю, и не имело бы внешних границ ни с одним государством, кроме Израиля[51]. Согласно Израильским предложениям, большая часть Иерусалима, включая Восточный Иерусалим, осталась бы под израильским суверенитетом. Палестинское государство должно было быть демилитаризированным. Арафат отверг эти предложения[52]. После провала переговоров и провокативного (с точки зрения многих палестинцев) визита Ариэля Шарона, лидера партии Ликуд на Храмовую Гору, палестинские арабы начали Интифаду Аль-Аксы.

В 2001 году премьер-министром Израиля стал Ариэль Шарон. В начале его премьерства мирные переговоры между Израилем и Палестинской Администрацией практически прекратились. В годы премьерства Шарона палестинские террористические организации резко усилили свою деятельность. По данным правозащитной организации Бецелем, за период с 2000 год а по 2008 год погибло более 1053 израильтян, из них 335 военнослужащих (большая часть из них в 2001—2005 гг.)[53]. Это число превышает количество израильтян, погибших в ходе Шестидневной войны[54]. Согласно данным Шабака, за первые 4 года интифады погибло 1017 израильтян и 5598 были ранены. За это время было совершено 138 терактов с участием смертников, выпущено 480 ракет «Касам» и 313 других ракет и снарядов. Количество обстрелов достигло 13 730[55].

Израильская армия, в свою очередь, неоднократно проводила операции и авиаудары на подконтрольных Палестинской автономии территориях. По утверждению израильской стороны, целью этих действий было уничтожение террористов и «инфраструктуры террора». В результате, с 2000 года по 2006 год, по данным «Бецелем», погибло 4281 палестинцев, из них 2038 — гражданские лица, тысячи людей были ранены и остались без крова. Удары так же наносились по учреждениям Палестинской Администрации и станциям палестинской полиции, многие города, ранее переданные под управление Палестинской автономии, были реоккупированы ЦАХАЛом. Израиль обвинил власти ПА в поддержке и организации террора. С весны 2002 года до своей смерти от неизвестной причины осенью 2004 года президент Палестинской автономии Ясир Арафат находился под домашним арестом в своей резиденции в Рамалле.

В 2005 году правительство Шарона осуществило план одностороннего выхода из сектора Газа, в результате которого были разрушены 25 еврейских поселений и более 7 тысяч человек потеряли свои дома (получив в среднем компенсацию в размере 300 тыс. долларов на семью)[56]). Шарон также начал строительство Забора Безопасности (Израильский разделительный барьер) между израильской территорией и Западным берегом реки Иордан[57]. В январе 2006 года Ариэль Шарон перенёс инсульт, после которого остался в коме, и пост премьер-министра занял Эхуд Ольмерт.

В январе 2006 года на парламентских выборах на территориях, контролируемых Палестинской Администрацией, победу одержало радикальное исламистское движение ХАМАС, признанное в Израиле и ряде других стран террористическим. Движение ХАМАС изначально находилось в оппозиции к ООП и партии ФАТХ, руководимых Ясиром Арафатом и не признавало соглашений в Осло.

12 июля 2006 года произошёл ракетно-миномётный обстрел укреплённого пункта «Нурит» и приграничного населённого пункта Шломи на севере Израиля (при обстреле были ранены 11 человек[58]) с одновременным нападением на пограничный патруль (убийство трёх и захват двух израильских военнослужащих) Армии обороны Израиля на израильско-ливанской границе боевиками «Хезболлы».

После этого Израиль начал военную операцию против «Хезболлы». В ходе наземной операции армии Израиля удалось продвинуться вглубь ливанской территории на 15—20 км, выйти к реке Литани и в значительной степени зачистить оккупированную территорию от боевиков «Хезболлы». Кроме того, боевые действия на юге Ливана сопровождались непрерывными бомбардировками населённых пунктов и объектов инфраструктуры на всей территории Ливана. Боевики «Хезболлы» в течение месяца проводили массированный ракетный обстрел северных городов и поселений Израиля. Боевые действия продолжались с 12 июля по 14 августа 2006 года, когда в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН было объявлено прекращение огня.

1 октября 2006 года Израиль завершил вывод войск с территории Южного Ливана. Контроль над югом Ливана полностью перешёл к подразделениям правительственной ливанской армии и миротворцам ООН. К началу октября на юге Ливана уже были дислоцированы около 10 тыс. ливанских военных и свыше 5 тыс. миротворцев.

Летом 2007 года между сторонниками ФАТХ и ХАМАС произошёл вооруженный конфликт, в результате которого сектор Газа оказался под контролем движения ХАМАС, а части Западного берега, находящиеся под управлением ПА, оказались под контролем ФАТХ. С лета 2007 года Израиль усилил блокаду сектора Газа, которая продолжается до сих пор.

27 ноября 2007 года Эхуд Ольмерт и Махмуд Аббас согласились начать переговоры и прийти к окончательному соглашению по палестинскому государству к концу 2008 года. Однако, сделать это не удалось, переговоры были прерваны в конце декабря 2008 года в связи с проведением Израилем в секторе Газа операции «Литой свинец» против группировки ХАМАС. Израиль объяснял проведения операции «Литой Свинец» необходимостью прекратить многолетние ракетные обстрелы из Газы, в результате операции погибло более 1300 палестинцев и 14 израильтян.

В 2009 году переговоры с ФАТХ продолжились с участием нового премьер-министра Израиля Беньямина Нетаниягу и нового президента США Барака Обамы. 21 июня Нетаниягу выступил со своим планом ближневосточного урегулирования, в рамках которого выразил согласие на создание палестинского государства с ограниченными правами, в случае признания палестинцами Израиля как национального дома еврейского народа, и получении гарантий безопасности Израиля, в том числе, международных[59][60].

В ноябре 2009 года правительство Израиля заявило о десятимесячном моратории на строительство в еврейских поселениях на Западном берегу реки Иордан, однако этот мораторий не удовлетворил палестинскую сторону, поскольку он не касался Восточного Иерусалима[61].

2 сентября 2010 года прямые переговоры между ПНА и израильским правительством были возобновлены[62]. Однако эти переговоры находятся под угрозой срыва из-за противоречий в израильском правительстве по поводу продления моратория на строительство поселений и из-за нежелания палестинской администрации продолжать прямые переговоры, в случае, если мораторий не будет продлён[63].

9 сентября 2012 года с территории сектора Газа было выпущено три ракеты по южным городам Израиля, что в дальнейшем способствовало новой эскалации конфликта. 14 ноября 2012 года Израиль начал военную операцию «Облачный столп» в секторе Газа.

21 ноября было заключено перемирие, которое на следующий же день нарушило движение ХАМАС. Тем не менее, палестинская сторона обвиняет Израиль в нарушении перемирия. 23 ноября 2012 года Организация Освобождения Палестины пожаловалась в ООН на нарушение перемирия со стороны Израиля.

Вечером 12 июня 2014 года на Западном берегу Иордана были похищены трое еврейских подростков. Израильское руководство возложило ответственность за их похищение на ХАМАС. Трупы похищенных подростков были найдены 30 июня. За две с половиной недели в ходе поисково-спасательной операции и столкновений военными были убиты 7 палестинцев, задержаны — 419, из которых 279 состоят в ХАМАСе. 59 из них были прежде выпущены на волю в рамках «сделки Шалита».

Началу операции также предшествовали массированные ракетные обстрелы из сектора Газа юга Израиля. Так, в июне 2014 года было 30 обстрелов, во время которых боевики выпустили 66 ракет и ранили троих граждан. Только за 8 дней июля произведено 104 обстрела, выпущено 250 ракет и семеро граждан ранено[64]. 7 июля из сектора Газа было выпущено 80 ракет[65]. Сначала обстреливались территория Западного Негева и населённые пункты, граничащие с сектором Газа, затем города Ашдод и Нетивот. В зоне поражения оказались города, не подвергавшиеся обстрелам с момента окончания операции «Облачный столп» в ноябре 2012 года[66].

7 июля 2014 года на заседании узкого кабинета по вопросам безопасности было принято решение начать контртеррористическую операцию под кодовым названием «Нерушимая скала»[66][67]. Операция не имела целью свержение ХАМАС, итоги её неоднозначно восприняты в израильском обществе.[источник не указан 773 дня]

26 августа 2014 года в Каире было подписано соглашение о прекращении огня на неограниченный срок.

Весной 2018 года состоялась серия массовых антиизраильских выступлений палестинцев на границе между сектором Газа и Израилем, организованных движением ХАМАС. ХАМАС назвал их «Великим маршем возвращения» с тем, чтобы привлечь внимание к одному из главных аспектов ближневосточного конфликта — судьбе палестинцев, после 1948 года бежавших от израильских войск и ныне разбросанных по разным странам мира. Часть протестующих, общее число которых составляло от нескольких до 50 (14 мая) тысяч человек[уточнить], начиная с 30 марта вступали в стычки с военнослужащими Армии обороны Израиля у разделительного ограждения на границе, забрасывая их камнями и бутылками с зажигательной смесью и пытаясь повредить заграждения горящими покрышками. В ответ, армией были применены водометы и другие средства для разгона демонстраций, а в ряде случаев — и огонь на поражение, что привело к десяткам человеческих жертв среди участников марша[68][69][70][71]. Совет Безопасности ООН на чрезвычайном заседании 31 марта 2018 года осудил применение насилия в секторе Газа.

Согласно Электронной еврейской энциклопедии, с точки зрения международного права, территория и границы Израиля окончательно не определены[72]. Сам Израиль, вследствие различных факторов, воздерживается от официального определения своих границ; ряд израильских юристов считают, что территория вообще не является обязательным элементом государства[73].

Существуют несколько возможных вариантов определения территории Израиля:

Египетско-израильская граница была установлена по границе мандатной территории Палестины и закреплена договором от 26 марта 1979 года[79].

Иорданско-израильская граница зафиксирована договором от 26 октября 1994 года по линии между Британской подмандатной Палестиной и Эмиратом Трансиорданией, с некоторыми незначительными отличиями[80][81].

Границы Израиля с Ливаном и Сирией официально не урегулированы. Существует так называемая «голубая линия», граница Израиля и Ливана, признанная ООН, однако остаётся разногласие относительно Фермы Шебаа. С Сирией нет официально оформленной границы, есть лишь «линия прекращения огня», где, по решению Совета Безопасности ООН, по окончании войны 1973 года была создана буферная зона, разделяющая Израиль и Сирию[82].

С усилением роли Ирана в конфликте и его региональной силы и невозможности оказания сухопутной поддержки своим сторонникам в конфликте им были посланы корабли с военной контрабандой, зафрахтованные у третьих стран:

Политика, проводимая Государством Израиль на контролируемых территориях, вызывает широкий общественный резонанс и резкую критику со стороны ряда политиков[83][84][85][86], ООН[87], западных фондов и некоммерческих правозащитных организаций, среди которых Amnesty International[88], «Human Rights Watch»[89] и If Americans Knew. Внутри страны действия правительства подвергаются критике такими организациями, как «Бецелем»[90]. В отчётах этих организаций содержатся многочисленные свидетельства, утверждающие о проведении пыток в израильских тюрьмах[91][92], лишении палестинцев гражданских прав (ограничение передвижения, экономическая блокада, издевательства, запрет на жалобу в гражданский суд, запрет на мирные демонстрации протеста)[93], военных действиях, направленных против мирного населения, разрушений палестинских домов[94], агрессивном поведении еврейских поселенцев с попустительства израильской армии[95]. Израильская политика на оккупированных территориях рядом общественных организаций и правозащитников сравниваются с политикой апартеида в ЮАР.

Официальные представители Израиля утверждают, что ООН и правозащитные организации применяют к Израилю двойные стандарты в вопросах прав человека. Они отмечают, что Израиль — единственное демократическое государство на Ближнем Востоке, но большая часть критики в области прав человека в этом регионе направлена против Израиля[96][97][98]. Политолог Митчелл Бард отмечает, что правительство дало разрешение представителям Красного Креста и других организаций регулярно инспектировать израильские тюрьмы, а израильские законы запрещают произвольные аресты и защищают права обвиняемых, отсутствует смертная казнь даже для террористов. Бард пишет, что в Израиле нет политических заключенных, а судебная власть независима от правительства[99]. Проблемы с ограничениями некоторых прав жителей территорий объясняются требованиями безопасности и борьбы с терроризмом. В опросе палестинских арабов в 2003 году Бард отмечает, что 80 % ценят израильское правительство и лишь 20 % — режим Палестинской автономии[100].
