Владения Германии по состоянию на 1942 год:      Германия[1] и Генерал-губернаторство
     Рейхскомиссариаты и формально независимая Дания

Предметом данной статьи является Германское государство в период диктатуры НСДАП c 1933 по 1945 год. До 1943 года оно носило название «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), затем «Великогерманский рейх» (нем. Großdeutsches Reich). В русскоязычной историографии обычно используются названия: «гитлеровская Германия», «нацистская Германия», «Третий рейх» (нем. Drittes Reich)[6] и «фашистская Германия»[7][8]. Государственные структуры Великогерманского рейха прекратили своё существование после поражения во Второй мировой войне[9].

Нацистское руководство Германии в 1933—1945 годах проводило жесточайшую внутреннюю и внешнюю политику, организаторы которой были осуждены на Нюрнбергском процессе. Руководство НСДАП и некоторые силовые структуры Германии — СС (включая СД) и гестапо — были признаны преступными организациями.

Официальным названием Германии с 1933 по 1943 год оставалось «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), принятое в 1871 году с провозглашением Германской империи и сохранённое Веймарской конституцией. С 1943 года оно было изменено на «Великогерманский рейх» (нем. Großdeutsches Reich). Однако в англоязычной и русскоязычной литературе после Второй мировой войны получили широкое распространение другие её названия, неофициальные. Тому есть серьёзные причины:

Накал Второй мировой вынуждал противников использовать[10] все средства борьбы. Неудачное сравнение немцев с гуннами, допущенное кайзером в 1900 году, повторялось десятилетиями[11][12]; Германию называли «фашистской», «гитлеровской», «нацистской», германских военнослужащих называли «фашистами», «гитлеровцами» и «гитлеровским отребьем», союзников Германии называли «прихвостнями», «сателлитами», «вассалами» и т. д. (в свою очередь, нацистское руководство клеймило своих противников «сталинской деспотией», «английской/американской плутократией», «евреями», «жидо-комиссарами» и т. д.)[13].

Впервые словосочетание «Третий рейх» (нем. Dritte Reich) было пущено в оборот в 1923 году. Артур Мёллер ван ден Брук определил «рейх» как царство, неделимую державу немцев, с единым вождём (фюрером), предполагая, что вслед за разрушением первых двух рейхов (Фридриха Барбароссы и Отто фон Бисмарка) на смену Веймарской демократии придёт третий рейх, который вновь соединит немцев под единым руководством[9]. Философская идея «Третьего рейха» перекликалась с символизмом пророчеств Иоахима Флорского о «Третьем Завете» и «третьем» или «тысячелетнем царстве» Святого Духа на Земле[14]. Идея упала на благодатную почву: Гитлер взял на вооружение этот словарь без изменений. Некоторое время термин «Третий рейх» употреблялся в качестве неофициального самоназвания германского государства[9]. Однако к концу 30-х годов отношение к этому названию изменилось: оно было сочтено нежелательно «монархическим» и запрещено в 1939 году[15].

Активно употреблялось в официальных кремлёвских источниках во время Великой Отечественной войны; в частности, эпитет «гитлеровская» звучал в известной речи Сталина 3 июля 1941 года[16]. В дальнейшем название вошло в советские и российские учебники и научные труды, наряду с «фашистской Германией». Указывает на решающую роль в руководстве германским рейхом Адольфа Гитлера, поскольку его роль в управлении была выше, чем обычного партийного лидера в странах традиционной парламентской демократии[17][страница не указана 108 дней].

Название указывает на родство германского нацизма с итальянским фашизмом, в рамках общих признаков фашизма. Активное употребление в пропаганде пассажей про «немецко-фашистских» захватчиков вызвало смешение термина, из-за чего солдат вермахта также стали называть фашистами. Советские соединения участвовали в боях против немецко-фашистских войск, начиная с времён Второй Испанской республики, где итальянские войска («фашисты») численно преобладали. Вообще, смешение национал-социализма и фашизма в известной степени определяется отсутствием чётких критериев фашизма, до сих пор вызывающих споры[18].

Значительное влияние на терминологию оказывала, в частности, деятельность Черчилля, написавшего, кроме большого количества речей, объёмную историю Второй мировой войны. Термин Nazi Germany остаётся одним из наиболее распространённых обозначений гитлеровской Германии в англоязычной литературе.

Мировой экономический кризис 1929 года стал началом конца Веймарской республики. Уже летом 1932 года количество безработных достигло 6 миллионов. Политическая ситуация в стране сильно радикализировалась. Росло число сторонников Коммунистической партии Германии — на выборах 1932 года компартия получила наибольший результат за всю её историю (с 1919 г. по 1933 г.) — 16,9 % голосов. В то же время усиление роли компартии входило в противоречие с интересами крупного капитала. Однако выросла популярность и Национал-социалистической немецкой рабочей партии (НСДАП).

В июле 1932 года национал-социалисты собрали 37 % голосов — больше любой другой партии. Но и этого не хватало для того, чтобы создать правительство. Поэтому были назначены повторные выборы на ноябрь 1932 года, на которых НСДАП получила уже меньше голосов — 34 %. В течение 1932 года президент Гинденбург неоднократно предлагал Гитлеру войти в правительство, в том числе предлагал ему занять пост вице-канцлера. Но он соглашался только на пост рейхсканцлера, а также требовал пост рейхсминистра внутренних дел одному из членов НСДАП и себе как главе правительства чрезвычайных полномочий. Только в конце января 1933 года Гинденбург согласился на эти условия Гитлера.

30 января 1933 года Адольф Гитлер стал рейхсканцлером.

Большой успех НСДАП, позволивший им сначала прийти к власти, а затем без помех демонтировать Веймарскую республику, был результатом не только её слабости и экономического кризиса. Этому помогли и другие государства:

После прихода нацистов к власти сотрудничество с СССР было свёрнуто и возобновилось только после раздела Польши, когда англо-французский союз уже выступил против Гитлера[19]. Экономическое и политическое сотрудничество между Германией и СССР поддерживалось на самом высоком государственном уровне вплоть до первой половины 1941 года. Так, например, нарком обороны маршал Тимошенко лично приветствовал немецкую официальную делегацию на первомайском параде 1941 года в Москве.

Противоречия между Британской империей и Францией после окончания Первой мировой войны снова дали о себе знать как в военной, так и экономической сфере, поэтому высшие британские круги стремились в Германии найти противовес для Франции. По мнению Черчилля, политика Великобритании как в отношении захвата Абиссинии Италией, так и при нарушениях Германией условий Версаля толкала Гитлера вперёд. В случаях с аншлюсом и Мюнхенским сговором Великобритания явно «умиротворяла» агрессора. Подписание англо-германской морской конвенции нарушило военные статьи Версальского договора и фактически узаконило одностороннее нарушение его Гитлером. Вместе с Францией Англия допустила раздел Чехословакии в соответствии с Мюнхенским соглашением.

В принятии совместных мер французские правительства вынуждены были согласовывать их с британским. Заявления об оборонительном характере французской военной доктрины разрушили франко-бельгийский военный союз и успокоили Гитлера в отношении дальнейших авантюр. Усилил военно-экономический потенциал и допущенный англо-французской дипломатией раздел Чехословакии.[источник не указан 389 дней]

Отношения между американской и германской экономиками долго оставались тесными. Как перед войной, так и в течение её, компания Стандарт Ойл вела торговлю нефтью с Германией[20][неавторитетный источник?]. Все расчёты между немецкими и американскими коммерсантами проводились через совместный банк БМР. Нацисты обменивали в банке награбленное золото на валюту, за которую через нейтральные Швецию и Испанию в рейх завозились сырьё (в первую очередь, железная руда и нефть)[21][неавторитетный источник?]. Автомобильные заводы Форда, размещённые во Франции, немцами реквизированы не были, но всю войну продолжали выпуск грузовиков для нужд вермахта[22].

Со времени принятия Веймарской конституции Германия имела федеративное устройство, территория страны была разделена на области (земли), которые имели собственные конституции и органы власти.

7 апреля 1933 года был принят Второй закон «Об унификации земель с рейхом» (нем. Zweites Gesetz zur Gleichschaltung der Länder mit dem Reich), по которому в землях Германии вводился институт имперских наместников (рейхсштатгальтеров, Reichsstatthalter). Задачей наместников было руководство местными органами власти, для чего им были предоставлены чрезвычайные полномочия (в том числе право роспуска ландтага, роспуска и формирования земельного правительства во главе с министром-президентом). Законом «О новом устройстве рейха» (Gesetz über den Neuaufbau des Reichs) от 30 января 1934 года суверенитет земель был ликвидирован, ландтаги во всех землях были распущены. Германия стала унитарным государством. В январе 1935 года имперские наместники стали постоянными представителями правительства в землях. 1 апреля 1937 года Любек потерял статус вольного города и был включён в состав Шлезвиг-Гольштейна.

Рейхсрат (верхняя палата германского парламента, орган представительства земель по Веймарской конституции) сначала был практически полностью лишён полномочий, а в феврале 1934 года ликвидирован. В этом же году были упразднены крейстаги и гемайндераты.

В феврале 1933 года компартия была запрещена (предлогом для этого стал поджог рейхстага 27 февраля 1933 года, в котором обвинили коммунистов), а против её активистов были начаты репрессии. 3 марта 1933 был арестован председатель КПГ Тельман. Из 300 тысяч членов КПГ (на начало 1933 года) около половины подверглись преследованиям, были брошены в тюрьмы и концлагеря, десятки тысяч убиты.

В подполье коммунисты вместе с социал-демократами вели борьбу против нацистского правительства в рамках антинацистского Движения Сопротивления. В июле 1943 года по инициативе ЦК КПГ на территории СССР был создан национальный комитет «Свободная Германия».

1 февраля 1933 года рейхстаг был распущен. Декрет рейхспрезидента «О защите немецкого народа»[de] от 4 февраля 1933 года стал основанием для запрета оппозиционных газет и публичных выступлений. Использовав в качестве предлога поджог Рейхстага 27 февраля, Гитлер приступил к массовым арестам. Ввиду нехватки мест в тюрьмах, были созданы концентрационные лагеря. Были назначены перевыборы.

Из выборов в рейхстаг, проходивших 5 марта 1933 года, НСДАП вышла партией-победительницей. Голоса, поданные за коммунистов, были аннулированы. Новый рейхстаг на своём первом заседании 23 марта одобрил чрезвычайные полномочия Гитлера.

В своих речах и программной книге «Моя борьба» (разошедшейся самым широким тиражом) Гитлер неоднократно касался «оков Версаля» имея в виду Версальский мирный договор. Часть ограничений этого договора к 1933 году была уже немецкими дипломатами снята[23], но рейхсвер официально не имел авиации, танков; его заявленная численность оставалась в пределах 100 тыс. кадровых военнослужащих. Воинская повинность и производство тяжёлых вооружений были договором запрещены.

После Локарнских договорённостей большим успехом берлинской дипломатии стал договор о ненападении с Польшей[24], и до времени, Польша поддерживала Германию[25]. Провал конференции о сокращении вооружений в октябре 1933 дал немцам формальный повод отказаться от ограничений Версаля[26].

Заключение англо-германского морского соглашения, воинская повинность, развитие авиации и танкостроения загрузило заказами промышленность (сократив безработицу), и добавило популярности Гитлеру как среди промышленников и военных, так и простых граждан[27]. Воссоздание вооружённых сил позволило Гитлеру раз за разом использовать угрозу их применения как рычаг для пересмотра версальских границ рейха.

Часть интеллигенции бежала за границу. По закону от 14 июля 1933 года все[28] партии, кроме нацистской, были запрещены. Однако активисты правых партий не только не были арестованы, но многие из них вошли в состав НСДАП. Профсоюзы были распущены и запрещены. Вместо них был создан Германский трудовой фронт во главе с одним из соратников Гитлера, рейхсляйтером Робертом Леем. Забастовки были запрещены.

В конце июня 1934 года Гитлер ликвидировал высшее руководство Штурмовых отрядов СА во главе с начальником штаба Эрнстом Рёмом, требовавшим «второй революции», социалистической по духу, и создания «народной армии». Гитлер обвинил руководство СА в измене родине и объявил их врагами государства. В этих событиях, получивших название «Ночь длинных ножей», было ликвидировано немалое число неугодных нацистам людей, не имевших отношения к СА и его руководству. Так был убит бывший рейхсканцлер Курт фон Шлейхер и бывший заместитель Гитлера по партии Грегор Штрассер.

Благодаря окончанию Великой депрессии, уничтожению всякой оппозиции и критики, ликвидации безработицы, пропаганде, игравшей на национальных чувствах, а позднее — территориальным приобретениям, Гитлер увеличил свою популярность. Кроме того, он добился крупных успехов в экономике. В частности, при Гитлере Германия вышла на первое место в мире по производству стали и алюминия.

В 1936 году был заключён Антикоминтерновский пакт между Германией и Японией. В 1937 году к нему присоединилась Италия, в 1939 году — Венгрия и Испания.

9 ноября 1938 года произошёл еврейский погром, известный под названием «Хрустальная ночь». С этого времени начались массовые аресты и уничтожение евреев[29].

В 1938 году в состав рейха вошла Австрия (см. Аншлюс), в октябре 1938 года — Судеты, а в марте 1939 — Чехословакия (см. Мюнхенское соглашение).

На следующий день, после так называемого «мюнхенского сговора», между Великобританией и Германией была подписана декларация о взаимном ненападении (1938 г.); схожая декларация Германии и Франции была подписана чуть позже.

В 1939 году Германия заключила с СССР Договор о ненападении и Договор о дружбе и границах. Советско-германские политические отношения получили развитие также в торговой и военно-технической сфере.

В сентябре 1940 года Германия заключила с Японией и Италией Тройственный пакт, к которому в качестве новых членов стран «оси» затем присоединились их союзники и марионеточные государства. В ноябре 1940 года Германия предложила Советскому Союзу войти в число держав «оси». Советское правительство дало согласие при условии отнесения к сфере интересов СССР Румынии, Болгарии и Турции[30], однако эти требования были отвергнуты германской стороной.

Лидеры нацистов понимали, что удержание занятой власти зависит от отношения избравшего их в 1933 году населения. Поэтому в области труда, наряду с обширными программами по борьбе с безработицей, под руководством Роберта Лея были проведены масштабные мероприятия. DAF, занявший место и захвативший имущество ликвидированных отныне профсоюзов, добивался увеличения заработной платы трудящихся, улучшения условий труда (озеленение территории предприятий, организация столовых, спортивных площадок, размещение растений в цехах)[31]. Наряду с этим, большое внимание нацисты придавали уважительному отношению к труду. Как заявлял Гитлер, «если мы стремимся к созданию подлинной национальной общности, мы можем построить её только на основе социальной справедливости»[32].

Реформы, проводимые в Германии Гитлером, отличались от советских: если целью последних была диктатура пролетариата, то первые приводили к ослаблению межклассовой борьбы, устранению сословных и имущественных различий, созданию «социальной монархии» а-ля Фридрих II, тем более этот последний служил Гитлеру примером[31]. Социальная политика Гитлера не родилась на пустом месте: Германия, начиная с реформ Бисмарка 1880-х стабильно шла впереди в отношении социального страхования, пенсионного обеспечения[33].

Успех нацистов в первые годы правления опирался на достижения Адольфа Гитлера во внешней политике, которые обеспечили не только бескровные завоевания, но и экономическое возрождение Германии.
Подобные успехи в партийных кругах и даже среди некоторых зарубежных экономистов расценивались как чудо. Хотя не последнюю роль, а возможно одну из определяющих, также сыграли многомиллиардные инвестиции западных стран в экономику Третьего рейха, позволившие в сравнительно короткий отрезок времени возродить промышленность страны, оказавшуюся в тяжёлой ситуации после поражения Германии в Первой мировой войне. Безработица, проклятие послевоенной Германии, сократилась с 6 миллионов чел. в 1932 году до неполного миллиона спустя четыре года. В период с 1932 по 1937 год промышленное производство возросло на 102 %, удвоился доход. Промышленность развивалась всё быстрее. В течение первого года правления нацистов экономическая политика, которая в значительной мере определялась Ялмаром Шахтом (Адольф Гитлер практически не вмешивался), сводилась к усилиям трудоустроить всех безработных путём резкого увеличения фронта общественных работ и стимулирования частного предпринимательства. Безработным предоставлялся государственный кредит в виде специальных векселей. Значительно снизились налоги для компаний, которые расширяли капитальные вложения и обеспечивали стабильный рост занятости.

Но настоящей основой возрождения Германии было перевооружение, на которое с 1934 года нацистский режим направил усилия предпринимателей и рабочих, совместив их с усилиями военных. Экономика Германии, которая именовалась нацистами «военной экономикой», была целенаправленно организована так, чтобы функционировать во время войны и в мирное время, ориентированной на войну. Умение Ялмара Шахта устраивать финансовые дела было направлено на оплату подготовки Германии к войне. Печатание банкнот было лишь одной из его уловок. Шахт проворачивал махинации с валютой так ловко, что, как подсчитали иностранные экономисты, немецкая марка одно время обладала 237 различными курсами сразу. Он заключал поразительно выгодные для Третьего рейха товарообменные сделки с десятками стран и, к удивлению ортодоксальных экономистов, успешно демонстрировал, что, чем больше ты должен стране, тем шире можешь развернуть с ней бизнес. Возрождённая Шахтом экономика с 1935 по 1938 год использовалась исключительно для финансирования перевооружения и оценивалась в 12 миллиардов марок.

В 1936 году в связи с разработкой и передачей четырёхлетнего плана под жёсткий контроль Германа Геринга, который стал вместо Шахта «диктатором» экономики, хотя был в этой области таким же невеждой, как Гитлер, Германия перешла к системе тотальной военной экономики. Целью четырёхлетнего плана было превратить за 4 года Германию в страну, которая могла обеспечивать себя всем необходимым в случае войны и её не смогла бы удушить военная блокада. Импорт был сокращён до минимума, был введён жёсткий контроль за ценами и размером заработной платы, дивиденды ограничивались 6 % годовых, строились огромные заводы по производству синтетического каучука, тканей, горючего и другой продукции из собственного сырья. Были построены гигантские заводы Германа Геринга, производившие сталь из исключительно местной руды. Немецкая экономика была полностью мобилизована на нужды войны, а промышленники, доходы которых резко подскочили, превратились в механизмы военной машины. Деятельность Шахта была скована ограничениями и огромной отчётностью.

В 1937 году Ялмара Шахта сменил Вальтер Функ, сначала на посту министра экономики, а в 1939 году на посту президента Рейхсбанка. Но несмотря на все проблемы, благодаря немецкой организованности и тотальному контролю госаппарата, экономику удалось поставить на нужные рельсы. В течение всех лет войны, до 1945 года, военное производство неуклонно росло. Также с годами росла доля военной промышленности, в 1940 году менее 15 % от валовой продукции, в 1941 году 19 %, в 1942 году 26 %, в 1943 году 38 %, в 1944 году 50 %[34].

В техническом отношении финансирование вооружений было доведено в Германии до очень высокого уровня. Что же касается управления и организации экономики, а также проведения валютной политики, то здесь было допущено немало ошибок. Хотя доля налогов в покрытии общих военных расходов была большей, чем в Первую мировую войну, разрешить проблему избыточной покупательной способности всё же не удалось. Метод кредитования, превращавшего вкладчика на 90 % в государственного кредитора, привёл к систематически увеличивающемуся перевесу краткосрочных долгов, к росту инфляции и к разрушению всех основ данной системы финансирования. Подводя итоги деятельности экономической системы Третьего рейха, можно смело сказать, что подобное экономическое возрождение послевоенной Германии 30-х годов стало возможно в основном благодаря тотальному контролю над всеми аспектами жизни немецкого народа, ужесточению законодательства и принудительному труду[35][36], но «разогнав локомотив, конструкторы не рассчитали тормоза».

До самого начала Великой Отечественной войны Германия имела с СССР серьёзное экономическое и военно-техническое сотрудничество.

1 сентября 1939 года немецкие войска вторглись в Польшу. 3 сентября Великобритания и Франция объявили войну Германии. В течение 1939—1941 годов Германия разгромила Польшу, Данию, Норвегию, Люксембург, Нидерланды, Бельгию, Францию, Грецию, Югославию. 22 июня 1941 года Германия вторглась на территорию Советского Союза и заняла часть его территории.

В Германии росла нехватка рабочей силы. На всех оккупированных территориях велась вербовка вольнонаёмных остарбайтеров. На славянских территориях принудительно производился массовый вывоз работоспособного населения. Во Франции также осуществлялся принудительный набор рабочих, чьё положение в Германии было промежуточным между положением вольнонаёмных и заключённых.

Тем не менее установка на неиспользование немецких женщин на производстве продолжала действовать, и они лишь в незначительном количестве отвлекались от домашнего хозяйства. В то же время интенсивно использовалась привозная рабочая сила. Так уже в августе 1944 года в Германии в разных областях хозяйства работало около 8 миллионов иностранцев. В промышленности их число составляло четверть от общего количества. Большинство (почти треть) — 2,5 миллиона были гражданами СССР, 1,7 миллиона — поляки, 1,3 миллиона — французы, 600 000 — итальянцы. 2 миллиона работников были военнопленными и 650 000 — заключёнными концентрационных лагерей, в большинстве — евреями, работавшими в военной промышленности. Около половины работников из Советского Союза и Польши были женщинами, средний возраст которых был около 20 лет[37].

После поражения Германии значительное количество рабочих было возвращено администрацией союзников на родину, в том числе Советский Союз. В организации репатриации большую роль играл английский юрист Дин (Dean), ставший затем обвинителем на Нюрнбергском процессе[38], способствовавший перенаправлению миллионов жителей Восточной Европы в Советский Союз[39].

На оккупированных территориях был установлен террор. Немедленно началось массовое уничтожение евреев, а в некоторых районах (главным образом, на территории СССР) — и уничтожение местного нееврейского населения в качестве профилактики партизанского движения. На территории Германии и некоторых оккупированных территориях росло число концентрационных лагерей, лагерей смерти и лагерей военнопленных.

Методы террора, применяемые немецкой администрацией на оккупированных территориях, исключали возможность сотрудничества с местным населением, вызвали рост партизанского движения в Польше, Белоруссии и Югославии. Постепенно партизанская война развернулась также на других занятых территориях СССР и славянских стран, а также в Греции и Франции. В Дании, Норвегии, Нидерландах, Бельгии, Люксембурге оккупационный режим был мягче, поэтому антинацистских выступлений было меньше. Отдельные подпольные организации действовали также в Германии и Австрии.

20 июля 1944 года группой генералов вермахта была произведена неудачная попытка антинацистского переворота с покушением на Гитлера. Этот заговор позже был назван «Заговором Генералов». Многие офицеры были казнены, даже те, которые имели лишь косвенное отношение к заговору.

В 1944 году нехватку сырья стали ощущать и немцы. Авиация стран антигитлеровской коалиции бомбила города. Дальняя бомбардировочная авиация Советского Союза совершала регулярные налёты на Берлин, Данциг и Кёнигсберг, подвергала бомбардировке города сателлитов Германии в восточной Европе и прежде всего в Румынии и Венгрии. Авиацией Англии и США почти полностью были разрушены Гамбург и Дрезден. Из-за больших потерь личного состава в октябре 1944 года был создан фольксштурм, в который мобилизовали местных жителей, в том числе стариков и юношей. Были подготовлены отряды «Вервольф» для будущей партизанско-диверсионной деятельности.

8 мая 1945 года в Реймсе был подписан акт о безоговорочной капитуляции Германии перед Советской стороной в Берлине (Карлсхорст). 9 мая было объявлено днём прекращения военных действий[37]. 23 мая во Фленсбурге было арестовано правительство Третьего рейха.

Территория Третьего Рейха делилась на 17 земель (Land) (с 1937 г. — 16), земли на районы (Landkreis) и города земельного подчинения (Stadtkreis), районы на общины (Landgemeinde) и города (Stadtgemeinde).

Во главе земель стояли имперские наместники (Reichsstatthalter), исполнительными органами земель являлись земельные правительства (Landesregierung), состоящие из премьер-министра (Ministerpräsident) и земельных министров (Landesminister), назначавшееся имперским наместником, сельские районы управлялись ландратами (Landrat), назначавшиеся имперскими наместниками, городские районы и городские общины — бургомистрами (Buergermeister), сельские общины — старостами (Gemeindevorsteher), назначавшиеся ландратами. До 30 января 1934 года существовали законодательные органы земель — земельные сеймы (Landtag), до 30 января 1935 года представительные органы районов — районные сеймы (Kreistag), городов — городские собрания депутатов (Stadtverordnetenversammlung), общин — общинные представительства (Gemeindevertretung).

Территории, включённые в состав рейха в ходе территориально-политической экспансии и населённые преимущественно этническими немцами, входили в состав рейха в статусе рейхсгау — имперских округов. На семь рейхсгау была разделена Австрия, отдельными рейхсгау стали Судетская область, область Рейхсгау Данциг — Западная Пруссия и Вартеланд (польская область с центром в Познани). На большой части территории Чехии было создано зависимое государственное образование Протекторат Богемии и Моравии (с 1939 года). Во главе протектората стоял рейхспротектор, назначаемый непосредственно Гитлером. После оккупации Польши на её территории было образовано Генерал-губернаторство, не входившее в состав рейха.

На другой части оккупированных территорий создавались зависимые административно-территориальные образования другого типа — рейхскомиссариаты. Всего было создано 5 рейхскомиссариатов, ещё 4 планировалось к созданию.
Фактически созданные рейхскомиссариаты:

Планируемые рейхскомиссариаты:

Глава государства и правительства — Фюрер и рейхсканцлер германского народа (Führer und Reichskanzler des deutschen Volkes), до 2 августа 1934 года существовала должность рейхспрезидента (Reichspräsident), избираемого народом, исполнительный орган — имперское правительство (Reichsregierung), состоявшее из рейхсканцлера и министров (Reichsminister), назначавшихся рейхсканцлером, могло издавать законы, законодательный орган — Рейхстаг (Reichstag), избирался народом на безальтернативных выборах (в 1933 году на альтернативных), и до 14 февраля 1934 года Рейхсрат (Reichsrat), назначавшийся земельными правительствами.

Единственная легальная партия — Национал-социалистическая немецкая рабочая партия (НСДАП), до 14 июля 1933 года существовали также консервативная монархическая — Германская национальная народная партия, либеральная реваншистская — Германская народная партия, консервативная демократическая — Германская партия центра, либеральная демократическая — Радикально-демократическая партия.

Кандидат юридических наук, ассистент кафедры конституционного и финансового права Пермского государственного университета Д. М. Худолей высказывая мнение о том, что «республикой с монархическим элементом является любая диктатура», указывает, то «диктатуры А. Гитлера, Ф. Франко являются примерами республик с монархическим элементом», поскольку подобного рода государства являются республиками лишь формально, в то время как их правители пожизненно осуществляют свои полномочия при полном отсутствии механизма привлечения к политической или юридической ответственности[40].

Высшая судебная инстанция — Имперский суд (Reichsgericht), суды апелляционной инстанции — высшие земельные суды (Oberlandesgericht), суды первой инстанции — земельные суды (Landgericht), низшее звено судебной системы — участковые суды (Amtsgericht), высшая судебная инстанция административной юстиции — Имперский административный суд (Reichsverwaltungsgericht), суды апелляционной инстанции административной юстиции — высшие земельные административные суды (Oberlandesverwaltungsgericht), суды первой инстанции административной юстиции — земельные административные суды (Landesverwaltungsgericht), высшая судебная инстанция военной юстиции — Имперский военный суд (Reichskriegsgericht), суды апелляционной инстанции административной юстиции — высшие военные суды (Oberkriegsgericht), суды первой инстанции административной юстиции — военные суды (Kriegsgericht), суд политической юстиции — народный суд (Volksgericht).

Комплектовались на основе всеобщей воинской повинности.

Символами нацистской власти являлись имперские орлы со свастикой.

Пропаганда играла важную роль для нахождения поддержки НСДАП у населения во времена борьбы за власть, однако Третий рейх, просуществовавший всего 12 лет, не мог держаться только на пропаганде. В Германии она не была единственным столпом, на который опирался режим, как это нередко считается. Революционная претенциозная задача нацистского режима состояла в том, чтобы достичь «народного сообщества» (Volksgemeinschaft) и истинной гармонии классов, чему и была посвящена главная задача пропаганды. Но тем не менее успех пропаганды не стоит измерять исключительно в её возможностях радикальным образом менять взгляды и отношение общества. Порой она не только трансформировала взгляды, но и укрепляла уже существовавшие. И для того, чтобы пропаганда была наиболее эффективной, она должна была с предельной осторожностью применена к тем, чьи взгляды уже частично были каким-либо образом искажены, направляя их в нужное русло[41]. НСДАП, являясь по классовому составу партией трудящихся, опиралась на общепризнаваемые и ныне ценности, связанные с трудовыми заслугами личности и их непосредственного влияния на общественное признание её как члена общества. И использовала это в своей пропагандистской деятельности. При этом основными проводниками идеологии была интеллигенция (учителя).

О влиянии нацистской пропаганды говорят следующие данные: по отношению ко всему населению рабочие-члены НСДАП составляли 5,1 %, от 46,3 % всех трудящихся. Служащие — (Angestellte) соответственно 12 % и 12,5 %; учителя (Lehrer) — 29,4 % и 0,9 %; чиновники (Beamte) — 18,7 % и 3,7 %; предприниматели (Selbständige) — 14,9 % и 9,8 %; крестьяне — 12 % и 6,6 %; прочие — 1,2 % и 20,2 %. В результате от всех трудящихся члены НСДАП составляли 7,3 %, а от всего населения — 3,8 %.

Социальный состав самой партии был таков: рабочие составляли в ней 30,3 %, то есть были наиболее представительной социальной группой, что соответствовало названию партии — Национал-Социалистическая Немецкая Рабочая Партия. Процент служащих составлял 19,4 %; учителей — 3,4 %; чиновники представляли собой 9 % состава партии; предприниматели — 19 %; крестьяне — 10,2 %; прочие — 3,2 %. Трудящиеся всех профессий составляли 94,5 % от общего числа партийцев, которых было на 1 января 1935 года 2 495 000 человек. Больше за всё время существования НСДАП подобная статистика не публиковалась[42].

Внешнюю политику Германии можно условно разделить на три периода.

Первый период (1933—1936) был связан с укреплением власти НСДАП, нацификацией всех сфер жизни в Германии и накоплением внутренних резервов для подготовки к реваншу за поражение в Первой мировой войне. Прежде всего речь идёт о ревизии Версальского мирного договора в плане реализации курса Адольфа Гитлера на достижение военного паритета с ведущими мировыми державами. Уже 14 октября 1933 года Германия объявила о выходе из Лиги Наций. В январе 1935 года в результате плебисцита Германии был возвращён Саар, который до этого находился под протекторатом Лиги Наций, а в марте Гитлер заявил о разрыве Версальского договора и о восстановлении всеобщей воинской повинности, то есть о создании регулярной армии рейха — вермахта, включая люфтваффе. 18 июня того же года было заключено германо-британское морское соглашение. В 1936 году германская армия вступила в демилитаризованную Рейнскую область. В том же году в связи с гражданской войной в Испании была создана ось «Берлин — Рим» и заключён Антикоминтерновский пакт с Японией[34].

Второй период приходится на 1936—1939 годы, когда руководство Германии, не прибегая к прямой военной конфронтации, под предлогом борьбы с коммунистической угрозой начало вводить силовую составляющую в свою внешнюю политику, постоянно вынуждая международных контригроков идти на уступки и соглашательство. В эти годы Германией был создан плацдарм для будущей войны[34]: в марте 1938 года был осуществлён аншлюс Австрии[43], в сентябре 1938 — марте 1939 года к Германии была присоединена Чехия (Мюнхенское соглашение 1938 года) и Клайпедский край.

Третий период включает в себя Вторую мировую войну от нападения на Польшу до безоговорочной капитуляции в 1945 году. Развязав войну, руководство Третьего рейха включало некоторые из завоёванных территорий непосредственно в состав Германии, тогда как на остальных территориях были созданы либо намечались к созданию подконтрольные ей генерал-губернаторство, рейхспротекторат, рейхскомиссариаты, колонии, а также марионеточные государства. В результате военной кампании 1939 года были присоединены Вольный город Данциг и часть польских территорий[44], в 1941 году был аннексирован Люксембург (присоединение различных территорий продолжалось и позже). Первые годы Второй мировой войны были для Германии весьма успешными, к 1942 году под её контролем находилась большая часть континентальной Европы (кроме Испании, Португалии, Швейцарии и Швеции), часть территорий была оккупирована, часть представляла собой де-факто зависимые государственные образования (например, Хорватия), исключение составляли Болгария и Финляндия, которые, будучи союзниками Германии, проводили лишь отчасти самостоятельную политику[45]. Однако в 1943 году наступил перелом в боевых действиях в пользу антигитлеровской коалиции, в январе 1945 боевые действия перенеслись на довоенную территорию Германии. Третий рейх прекратил своё существование после роспуска союзниками Фленсбургского правительства 23 мая 1945 года, которое возглавлял рейхспрезидент Карл Дёниц.

Как писал Эрнст Ганфштенгль, «внешняя политика [Гитлера] основывалась на ограничениях, которые налагает сухопутная война, и мне так и не удалось никого убедить в том, что Америка является неотъемлемым фактором европейской политики». До самого конца войны Гитлер не интересовался проблемой участия США в войне. Американские послы в Берлине, Уильям Додд и Хью Вильсон не служили для Гитлера источниками сведений о своей стране. Они не встретили тёплого приёма как послы, а Додд к тому же вызывал у Гитлера особую неприязнь. При этом Гитлер относился к США негативно, заявляя, что «Прикрываясь разговорами о демократии, страной правят кучка толстосумов… массовая коррупция и продажные законы». Единственное, что производило впечатление на Гитлера, — это достижения американской экономики, науки и архитектуры. Что касается архитектуры, то фюрер требовал от посольства в Америке, чтобы оно присылало ему фотографии американских архитектурных сооружений, особенно в Вашингтоне. Хорошо известен его интерес к автомобилям, который заставлял его восхищаться американской автомобильной промышленностью и её живым символом, Генри Фордом. «Он создавал свои машины для широких масс, — заявил фюрер в интервью „Нью-Йорк таймс“ в 1933 году. — Он больше всех сделал для уничтожения классовых различий».

В Германии существовал огромный научный сектор в системе высших учебных заведений, к которому принадлежали университеты и высшие технические учебные заведения. Сюда же входили и научно-исследовательские институты «Общество кайзера Вильгельма». Все эти учреждения организационно подчинялись министерству науки, воспитания и просвещения. В этой сети, охватывавшей тысячи учёных, имелся научно-исследовательский совет, который состоял из представителей различных областей науки (физики, химии, горного и литейного дела, медицины и т. д.). Каждый член научного совета являлся руководителем отдельной группы учёных единого профиля и должен был направлять планирование и научно-исследовательскую деятельность этой группы. Наряду с такой учебной научно-исследовательской организацией существовала абсолютно независимая промышленная научно-исследовательская организация, или так называемый «сектор». Сюда относились лаборатории предприятий, например концернов «Фарбен», «Цейсс», «Сименс», «Осрам», «Телефункен» и многие другие.

Более того, после прихода к власти нацистов в результате программы по «проверке мировоззрения» из высших учебных заведений Германии было уволено более 1500 доцентов. Что, по мнению самих немецких учёных, лишь повредило координации научно-исследовательской деятельности в государственном масштабе. Хотя на практике отдельные промышленные лаборатории добились большего успеха, чем исследовательские группы высших учебных заведений, до того как пришедшие к власти нацисты изменили существовавшие до них порядки. Научно-исследовательская организация промышленности являлась независимой структурой, не нуждавшаяся в помощи министерств, государственного научно-исследовательского совета или каких-либо ведомств, занимавшихся вопросами контингентов. Организация работала для себя и за закрытыми дверями.

Помимо «оружия возмездия» и большого количества других новаторских военных и научных разработок, Третий рейх вёл урановый проект по созданию ядерного оружия, который не был завершён и реализован до капитуляции Германии.

Результаты работ учёных Германии в ряде случаев послужили толчком для научно-исследовательской деятельности стран Антигитлеровской коалиции.

Верующие — католики и протестанты. Крупнейшая протестантская деноминация — Немецкая евангелическая церковь (Deutsche Evangelische Kirche). Управлялась Имперским епископом (Reichsbischof), при котором действовал имперский церковный комитет (Reichskirchenausschuss) и имперский синод (Reichssynode). На момент создания состояла из 30 (с конца 1934 года — из 23) поместных церквей (Landeskirche):

Столица Германии была избрана местом проведения XI летних Олимпийских игр до прихода Гитлера и нацистов к власти. В 1933 году нацистская пресса начала провокационные нападки на предстоящие игры, называя их «фестивалем, на котором торжествуют евреи». Однако как только Гитлер понял, что Олимпийские игры могут реально поднять престиж его режима в глазах мировой общественности, всякая критика прекратилась. Подготовка к проведению игр началась с большим размахом. Правительство выделило 25 млн. рейхсмарок на строительство десятка спортивных объектов. Основная часть бюджета ушла на строительство огромного Олимпийского стадиона в Берлине. Перед Олимпиадой было решено изобразить терпимое отношение к евреям для того, чтобы предотвратить бойкот игр со стороны других государств[46].

На церемонии открытия Олимпийских игр присутствовало более 110 тысяч человек. В первый же день ликующие немцы приветствовали Ханса Вёльке, завоевавшего первую высшую награду в толкании ядра. Этот спортсмен стал первым в истории немцем, получившим олимпийское золото в лёгкой атлетике. Вёльке и Герхард Шток, занявший третье место, были незамедлительно приглашены в ложу Адольфа Гитлера, чтобы принять личные поздравления фюрера. В тот же день немка Тилли Флейшер завоевала золотую олимпийскую медаль в соревнованиях по метанию копья. После того как во второй половине дня три американца, Корнелиус Джонсон, Дэйв Ольбриттон и Делос Турбер (двое последних были чернокожими) победили в соревнованиях по прыжкам в высоту, Гитлер покинул стадион: представители Олимпийского комитета напомнили ему, что, принимая в своей ложе спортсменов-победителей, он должен удостаивать этой чести всех призёров без исключения, а не только немецких спортсменов.

Аналогично поступил Гитлер и в отношении Джесси Оуэнса — легкоатлета из университета Огайо — четыре золотые медали которого сделали чернокожего американца настоящим героем Олимпиады. На третий день соревнований Оуэнс  установил олимпийский рекорд в беге на 100 м (10,3 с), а на следующее утро завоевал вторую высшую награду в прыжках в длину, победив немецкого атлета Луца Лонга. Ещё через день Оуэнс перекрыл ещё один олимпийский рекорд, пробежав 200 м за 20,7 с. В этот момент фюрер присутствовал на трибуне, но покинул стадион прежде, чем американцу вручили третью золотую медаль: представители олимпийского комитета предупредили Гитлера, что он должен поздравлять либо всех награждённых без исключения, либо никого. Рейхсканцлер предпочёл последнее[47][48]. Сам Оуэнс впоследствии сказал, что разочаровал его не Гитлер, а Рузвельт: президент США даже не послал телеграммы четырёхкратному золотому медалисту (последнюю золотую медаль спортсмен взял в победной эстафете на 400 м); ни Рузвельт, ни Трумен не приняли спортсмена в Белом Доме после Олимпиады[49].

Этот неоднозначно трактуемый эпизод сам Оуэнс прокомментировал так:

[50]

Оуэнс великодушно признал, что победил в прыжках в длину благодаря совету, данному ему немецким атлетом Луцем Лонгом[51].

После того как нацисты пришли к власти в Германии, в сентябре 1933 года была создана Имперская палата культуры, возглавил которую министр пропаганды и народного просвещения Пауль Йозеф Геббельс. Основной задачей данного органа являлся идеологический контроль за деятельностью «людей искусства» в соответствии с политической концепцией подчинения всех сфер жизни Германии интересам национал-социализма.

Состав палаты включал семь подразделений, каждое из которых отвечало за своё направление в культуре (театр, кинематограф, литература, пресса, музыка, изобразительное искусство, радиовещание). Членами этих подразделений становились сами деятели культуры, членство было обязательным.

После падения нацистской власти немецкое искусство долго не могло оправиться от сильнейших ударов, нанесённых идеологией и цензурой.

(Праздники в Третьем рейхе (англ.)русск.)

Цель искусства любых тоталитарных государств состоит в изображении абстрактной героики, а произведения нередко отличаются подчёркнуто большими размерами. Гигантизм и нагота используются как средство выражения могущества тоталитарного государства, подавляющего человеческую индивидуальность[52].

Гитлер отрицательно относился к жанрам живописи XX века: импрессионизму, кубизму и проч. и считал подобные творения «дегенеративным искусством». Гитлер отдавал предпочтение жанру «Фёлькише» (нем. völkisch — народный) (описание деревенского уклада и быта Германии, сельских пасторалей), был приверженцем реалистических и героических жанров, романтизма. В 1936 году из музеев были изъяты картины таких известных художников, как Ван Гог, Гоген, Сезанн, Пикассо, а знаменитые и видные художники, живущие в Германии, такие как Василий Кандинский, Оскар Кокошка, Пауль Клее, были вынуждены покинуть страну.

В искусстве Третьего рейха изображение обнажённой женщины преследовало пропагандистские цели, и нагота была всего лишь средством усиления воздействия на зрителя и продления воздействия на него. В рамках идеологии нацизма обнажённая женщина рассматривалась как воплощение гармонии и спокойствия, установившихся во времена нацистской диктатуры после кризиса 1920-х годов. Кроме того, подобные изображения использовались в роли аллегории Победы. Однако с анатомической точки зрения эти изображения всё же грешат против реальности, поскольку авторы опасались обвинения в излишней склонности к эксгибиционизму[52].

 Архитектура также испытала на себе влияние предпочтений нацистского руководства — грандиозных монументальных форм неоклассицизма. Говорить о возрождении в нацистской архитектуре необарокко не приходится, поскольку это противоречит идеологическим установкам нацистских архитекторов: строить из традиционных немецких материалов (отёсанный камень, гранит, дерево) с сохранением традиций фёлькише (нем. völkische Traditionen — народные традиции) и развитием традиций нордического классицизма. В качестве примеров можно привести «орденские замки» Фогельзанг и Зонтгофен, Мемориал павшим бойцам в Мюнхене, Олимпийский стадион в Берлине, здание новой рейхсканцелярии, а также неосуществлённый проект по перестройке Берлина в столицу мира Германию А. Шпеера.

Почти всем нацистским зданиям присущ ряд общих черт: они выполнялись из традиционных германских имперских строительных материалов — отёсанного камня, гранита, дерева. Модернистские железобетонные и стеклянные конструкции использовались только при строительстве производственных зданий.

Почти всем крупным нацистским зданиям присуще множество вертикальных линий, подчёркнутых каменными прямоугольными колоннами или выступами. Глазницы окон обычно обрамлялись по периметру небольшим каменным выступом. Зачастую на фасаде крышу и окна разделял массивный прямоугольный каменный отступ.

В целом, почти все официальные нацистские здания несут в себе идею: множество малых (окон) в мощной каменной структуре под широкой и массивной крышей. Это содержало в себе достаточно читаемую идеологию государства: один человек мелок, но он — частица великого и мощного здания государства (которое может и задавить своей массивной крышей).

Архитектура жилых домов, наоборот, отличалась простотой и скромностью. Жилые дома, построенные в период Третьего рейха, имеют, как правило, узкие окна (единичные либо парные), гладкие стены (иногда с декоративными панно), островерхие черепичные крыши. Повсеместно строились новые жилые районы с дешёвыми квартирами (например, застройка центральной части города Тауха (город-спутник Лейпцига)).

Как административные, так и жилые здания украшались всевозможными символами нацистской власти — имперскими орлами со свастикой и специфичными скульптурами.

Данное направление искусства Германии того времени было подвержено большому идеологическому давлению. По приказу Геббельса 10 мая 1933 года на улицах и площадях германских городов пылали костры, в которые нещадно выкидывались произведения выдающихся зарубежных и немецких классиков. В период нацистской власти в Германии получили право на существование всего четыре литературных жанра: фронтовая проза, партийная литература, расовая проза и патриотическая проза. Из-за жёстких идеологических рамок выдающиеся литераторы, как например Томас и Генрих Манны, Эрих Мария Ремарк, Лион Фейхтвангер, Арнольд Цвейг и др., эмигрировали из Германии, а те из писателей, например Гауптман, Фаллада, Келлерман, кто всё же остался на Родине, так и не смогли вписаться в эти рамки. Выпускающиеся Третьим рейхом периодические издания на оккупированной территории СССР в годы Великой Отечественной войны и соответствующая литература была, в основном, пропагандистского содержания.

Первым, что сделали власти в этом направлении искусства, было изгнание всех евреев. Так, режиссёр Макс Рейнхардт, который руководил Немецким театром в Берлине, не мог оставаться в Германии и покинул её. Также эмигрировали драматурги Бертольт Брехт, Фридрих Вольф, Эрнст Толлер. Театры отличались постановками пьес, пронизанных расовой доктриной.

Аналогично литературе и театру, кинопроизводство подверглось не меньшей цензуре и давлению. Из страны бежали немецкий режиссёр Фриц Ланг, актриса Марлен Дитрих, ставшая впоследствии голливудской звездой. В этот период Лени Рифеншталь — кинорежиссёр-документалист, сняла несколько кинолент, которые вошли в историю немецкого кинематографа:

В годы Второй мировой войны в Германии широко выпускались фильмы, поднимавшие боевой дух вермахта. Они так же, как и все киноленты, проходили жёсткую идеологическую проверку.

На время прихода нацистов к власти безработица в Германии превысила 30 %, а среди музыкантов приближалась к 60 %. Хотя евреи и составляли от всей массы музыкантов лишь 5 %, среди дирижёров, импресарио действительно было достаточно много евреев — не только немецких, но и польских, австрийских, чешских, венгерских. Именно это и было объявлено новым правительством корнем всех зол — «еврейским засильем». Началось изгнание музыкантов еврейского происхождения из составов симфонических оркестров и оперных трупп. В эмиграцию вынуждены были уехать Бруно Вальтер, дирижёр Берлинского филармонического оркестра, Отто Клемперер, дирижёр и руководитель оркестра Берлинской оперы, уволен композитор Арнольд Шёнберг — профессор Высшей музыкальной школы в Берлине.

Только один человек среди немецких музыкантов-неевреев поднял свой голос протеста — дирижёр Вильгельм Фуртвенглер. Он опубликовал в газете «Фоссише цайтунг» (11 апреля 1933 года) открытое письмо Й. Геббельсу. Мэтью Бойден (биограф Рихарда Штрауса) пишет, что «Фуртвенглер отнюдь не был героем вне своего дирижёрского подиума, что делает его позицию ещё более героической».
В этом письме говорилось, в частности, следующее:

Протест Фуртвенглера вызвал немедленную реакцию Геббельса. Он, также через газету, ответил гневной отповедью Фуртвенглеру.

Параллельно с этим неожиданно 28 мая 1933 года единственный приемлемый по расовым соображениям иностранный дирижёр мирового уровня Артуро Тосканини отказался приезжать в Байройт, на ежегодный вагнеровский фестиваль, который патронировал лично Адольф Гитлер. Это было тяжёлым ударом по престижу нацистов, поскольку исполнение музыки Вагнера, провозглашавшегося духовным предтечей нацизма, было объявлено важной государственной задачей, необходимой для воспитания «новых германцев».

Интересно, что итогом развернувшейся полемики и многочисленных кадровых перестановок в крупнейших операх, театрах и музыкальных коллективах Германии стало внезапное назначение на пост Президента Имперской музыкальной палаты (отдела Имперской палаты культуры) выдающегося композитора Рихарда Штрауса (заменившего Тосканини в Байройте и Вальтера в Берлине), а на пост вице-президента Вильгельма Фуртвенглера.Музыкальной палате подчинялись все композиторы, артисты, концертные агентства, любительские музыкальные общества, издатели, продавцы и изготовители музыкальных инструментов.

В 1934 году, во время митинга в берлинском Шпорт Паласе, Геббельс обрушился на композитора Хиндемита, который, по его словам, «был инфицирован еврейскими интеллектуальными принципами». Премьера оперы Хиндемита «Художник Матис» была запрещена. Вильгельм Фуртвенглер в знак протеста против этого подал в отставку с поста вице-президента Имперской музыкальной палаты и главного дирижёра Берлинской оперы.

В 1935 году накануне премьеры в Дрездене оперы Рихарда Штрауса «Молчаливая женщина» композитор потребовал указать на афише имя либреттиста — австрийского писателя еврейского происхождения Стефана Цвейга. В письме, отправленном Цвейгу, Штраус критиковал национал-социалистов и заявлял о неприятии их принципов в искусстве. Письмо было перехвачено гестапо. Штраус был смещён со своего поста.С 1935 года президентом Имперской музыкальной палаты до 1945 года являлся Петер Раабе, выдающийся музыкальный деятель, критик, теоретик. Имперская палата музыки с того времени считалась наиболее либеральной в рейхе. Петер Раабе сочетал в своём руководстве музыкальной жизнью рейха творческую терпимость с полной лояльностью к правящей власти.
Во времена Третьего рейха наиболее популярной и поддерживаемой официально являлась музыка Рихарда Вагнера, поклонником которого являлся Адольф Гитлер. Вместе с тем исполнялись сочинения композиторов многих других стран, в том числе советских, достаточное внимание уделялось немецким современным композиторам (Орф, Штраус, Пфицнер, Хаас, Эгк, Вагнер-Регени и др.) В то же время исполнение музыкальных произведений некоторых немецких композиторов (Мейербер, Мендельсон, Оффенбах, Хиндемит и пр.) было запрещено по политическим мотивам.[53]

Музыкальную жизнь Германии украшала целая россыпь дирижёров мирового уровня. Несомненно, самой яркой величиной был Вильгельм Фуртвенглер (руководивший помимо ряда Берлинских коллективов и с 1937 года фестивалем в Байройте ещё и с 1930 по 1945 год Венским симфоническим оркестром). Кроме него это были:

Рядом с этими прославленными дирижёрами стояли оперные певцы Германии. Самые знаменитые из них: Э. Шварцкопф, И. Зефрид, М. Клозе, А. Мильденбург, М. Мёдль, Р. Бокельман, Э. Грюммер, Х. Вильдебрун.

Достойную лепту внесли прославленные инструменталисты: Г. Куленкампф (скрипка), В. Гизекинг (фортепиано), П. Грюммер (виолончель), К. Дёберайнер (гамба), В. Штросс (скрипка), Х. Вальха (орган).

Все награды являлись общенациональными (до прихода к власти нацистов все награды носили сугубо территориальный характер — вручались правительством земель). Была разработана новая наградная система, в которой традиционные награды претерпели изменения в соответствии с новой атрибутикой. До начала Второй мировой войны Гитлер лично назначал и вручал все виды наград, затем это право было передано в войска различным уровням командного состава. Такие награды, как Рыцарский крест, фюрер вручал лично, либо это делали высшие командиры.
