Год — внесистемная единица измерения времени, которая исторически в большинстве культур означала однократный цикл смены сезонов (весна, лето, осень, зима). В большинстве стран календарная продолжительность года равна 365 или 366 суткам, 12 месяцам, начинается 1 января и заканчивается 31 декабря. В настоящее время год употребляется также в качестве временной характеристики обращения планет вокруг звёзд в планетарных системах, в частности Земли вокруг Солнца[1].

Русское слово «год» восходит к праслав. *godъ (ср. ст.‑слав. годъ «время, год»). Лексема *godъ соотносится или, возможно, происходит от праслав. *goditi — «угождать, удовлетворять». Поэтому первоначально *godъ означало большей частью «случай, повод, подходящее время» и лишь затем стало применяться в значении «время вообще». Самостоятельной этимологии *godъ, очевидно, не имеет, и весьма сомнительны теории, что оно происходит из германских языков, якобы от готского *dogъ (родственного немецкому Tag — «день») путём метатезы. Также маловероятны теории, сравнивающие *godъ с греческим αγαθóς — «хороший» или древнеиндийским gádhyas — «тот, кого нужно крепко держать». Праславянское *godъ в отличие от *goditi практически не имеет соответствий в индоевропейских языках[2][3].

Употребление во множественном числе слова «лет» связано со значением, которое в древнерусском языке (с XI века) и старославянском языке имело слово лѣто — «время вообще», «год», «лето (время года)». Происхождение слова лѣто определённо не выяснено[4][5].

Английский вариант слова «год», year, восходит к уэссекскому древнеанглийскому gē(a)r (jɛar) и далее к прагерманскому *jǣram (*jēram). Родственными словами являются немецкое Jahr, древневерхненемецкое jar, древнескандинавское ár и готское jer, которые все восходят к праиндоевропейскому *yērom «год, сезон». Другими соответствиями являются авестийское yare «год», древнегреческое ὥρα «год, сезон, период времени» (откуда hour «час»), старославянское jaru и латинское hornus «этого года».

Латинское Annus (существительное мужского рода второго склонения; annum — винительный падеж, единственное число; anni родительный падеж единственное число и множественное число именительный падеж; anno единственное число дательного и творительного падежей) происходит от праиндоевропейского существительного *at-no-, от которого также пошло готское aþnam «год».

И *yē-ro- и *at-no- основаны на корнях, выражающих движение, *at- и *ey- соответственно, оба они означают в общем случае «идти».

В греческом языке слово, обозначающее «год», ἔτος, родственно латинскому vetus «старый» (ср. русское «ветхий, ветошь»), из праиндоевропейского *wetus- «год», сохранившего это значение в санскрите: vat-sa- IAST «годовалый (телёнок)» и vat-sa-ras IAST «год».

От латинского annus произошло несколько русских слов, таких как миллениум, аннуитет и пр.

Астрономические определения года основываются на периоде между повторениями различных астрономических событий, связанных с орбитальным движением Земли вокруг Солнца. Эти периоды, выраженные в сутках, представляют собой вещественные числа, то есть не содержат целого числа суток. Календарные годы, наоборот, должны содержать только целое количество суток — для обеспечения хозяйственной деятельности.

Ниже приведены определения различных видов года, использующихся в астрономии. Под сутками везде понимаются эфемеридные сутки, составляющие 86 400 секунд СИ, привязанных к атомному времени. Это уточнение необходимо, поскольку существует ряд различных определений суток, основанных на астрономических наблюдениях (средние солнечные сутки, звёздные сутки и т. п.). Символом Т обозначено время, прошедшее с эпохи J1900 (0 января 1900, 12 часов эфемеридного времени, то есть полдень по Гринвичу 31 декабря 1899 года) и выраженное в юлианских столетиях (36 525 суток). Указанные ниже изменения длительности различных годов, выраженные в виде зависимости от Т, работают лишь на протяжении относительно коротких промежутков времени (порядка нескольких столетий от начальной эпохи), пока эти зависимости можно приблизительно считать линейными.

Таким образом, и аномалистический, и тропический, и драконический годы определены в неинерциальных системах отсчёта, вращающихся с различными угловыми скоростями по отношению к инерциальной системе, в которой определён сидерический год.

Календарный год в григорианском и юлианском календарях равен 365 суткам в невисокосные годы и 366 суткам в високосные годы. Средняя же продолжительность года составляет 365,2425 суток для григорианского календаря и 365,25 суток — для юлианского.

Календарный год в исламском календаре содержит 353, 354 или 355 суток — 12 лунных месяцев. Средняя продолжительность года — 354,37 суток, что заметно меньше тропического года, и поэтому мусульманские праздники «кочуют» по временам года.

Календарный год в еврейском календаре содержит 353, 354 или 355 суток в простом году и 383, 384 или 385 суток в високосном году. Средняя продолжительность года — 365,2468 суток, что близко к тропическому году.

В связи с тем, что параметры орбиты Земли и ориентация её оси вращения по отношению к эклиптике медленно изменяются со временем, эти определения года слегка отличаются. Ситуация усложняется, если определение года привязывается к суточному вращению Земли относительно Солнца (солнечные календари) или к взаимному положению Луны и Солнца относительно Земли (лунно-солнечные календари). Поскольку период обращения Земли вокруг Солнца (в любом определении), средний период осевого обращения Земли по отношению к Солнцу (средние солнечные сутки) и периоды обращения Луны вокруг Земли (сидерический, синодический, драконический месяцы) не соотносятся в точной пропорции, во всех существующих календарях приходится вводить те или иные поправки (високосные дни, дополнительные месяцы и т. п.), чтобы сохранить соизмеримость единиц счёта времени, основанных на природных астрономических циклах (года, лунного месяца, солнечных суток).

Измерять время стали с древнейших времён, для чего использовались события, повторяющиеся с определённой периодичностью. Смена дня и ночи позволила людям отсчитывать сутки, смена фаз Луны — месяцы, а смена времён года — годы. Людьми было создано множество способов отсчёта временных промежутков. Это разнообразие объясняется тем, что между главными единицами отсчёта не существовало строгих соотношений. Восход и заход Солнца, промежуток времени между одинаковыми фазами Луны — синодический месяц, повторение положения Солнца на небосводе — тропический год, были несоизмеримы. В зависимости от того, что принималось людьми за основу отсчёта, создавался тот или иной тип календаря.

С древнейших времён задача, связанная с летоисчислением, состояла в том, чтобы, во-первых, научиться точно определять момент повтора природного события, а во-вторых, создать систему, которая бы позволяла разбить знаемый промежуток времени на целые составные части и определить такую последовательность их повторения, чтобы получать каждый год точные совпадения с природными явлениями. Также важным моментом был выбор точки отсчёта для летоисчисления. Первоначально за неё принималось какое-либо важное событие, произошедшее в жизни той или иной общности людейКлимишин И. А. Календарь и хронология. — Изд. 3. — М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1990. — С. 7—9. — 478 с. — 105 000 экз. — ISBN 5-02-014354-5..

В этих определениях 1 сутки равны 86 400 (24×60×60) с, а секунда является единицей СИ, определённой на основании атомного стандарта, не связанного с какими-либо астрономическими периодами. Это уточнение важно, так как, например, средние солнечные сутки и секунда, определённая через них, не являются постоянными величинами.

Иногда (в иностранной научной литературе — часто, в русскоязычной — редко) используются кратные единицы килогод, мегагод, гигагод и т. д. (соответственно тысяча, миллион, миллиард… лет), с числительным употребляются в счётной форме «килоле́т», «мегале́т», «гигале́т» (например: пять мегалет). В русскоязычной литературе использование таких единиц противоречит «Положению о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», в соответствии с которым единица времени год (так же, как и, например, неделя, месяц, век, тысячелетие) не должна применяться с кратными и дольными приставками[9]. Кроме того, используются единицы десятилетие (декада), столетие (век) и тысячелетие. Применение дольных единиц не зафиксировано, кроме единиц «полугодие» и «кварта́л».

Употребление слов год и лет в пределах ста лет:

Не существует общепринятого символа для обозначения года как единицы времени. Международная система единиц не вводит для него каких-либо обозначений. Стандарты NIST SP811[10] and ISO 80000-3:2006[11]
используют символ a, полученный сокращением латинского слова annus[12].

В англоязычной литературе иногда используются аббревиатуры «y» или «yr»[12][13][14], особенно в геологии, археологии и палеонтологии, где сокращения «kyr, myr/m.yr/m.y., byr/b.yr/b.y.» (соответственно, тысячи, миллионы и миллиарды лет) и подобные им обозначения иногда неформально применяются для указания длительностей интервалов времени[13][14].

Стандарты NIST SP811[15] и ISO 80000-3:2006[16] предлагают к использованию символ a (хотя a также используется как обозначение единицы площади ар, но контекст употребления обычно позволит легко различить эти величины).

Стандарт США (англ. Unified Code for Units of Measure)[17] устраняет неоднозначность между различными символами, указанными в стандартах ISO 1000, ISO 2955 and ANSI X3.50[18], путём использования

Определение, принятое совместно Международным союзом теоретической и прикладной химии и Международным союзом геологических наук, рекомендует для употребления annus (сокращение a) для года, определённого как тропический год в 2000 году[19][20]:

Подобная нотация противоречива, так как вступает в конфликт с более ранней договорённостью между геофизиками об использовании a только для выражений «лет назад», а y или yr для периода в один год[20].

Исходя из нижеследующего, могут употребляться альтернативные формы единиц, где сокращается соединительная гласная, например, kilannum, megannum и т. п.:

Фискальный (финансовый) год — период для расчёта ежегодных финансовых показателей и формирования финансовой отчётности, используемый в бизнесе и для прочих организаций. Во многих странах существуют законы, обязующие выпускать подобные отчёты каждые двенадцать месяцев. Финансовый год не обязательно совпадает с календарным годом, то есть может начинаться не 1 января и заканчиваться не 31 декабря, однако для множества крупных компаний в США и Великобритании фискальный год идентичен календарному году[25], как и для России. В разных странах, для разных форм организаций могут существовать различные варианты финансового года. Также фискальный год может применяться к периоду подачи налоговой отчётности. У многих учебных заведений финансовый год заканчивается летом (одновременно с окончанием учебного года). Некоторые медиа-организации как базу для своего финансового года используют вещательный календарь теле-, радиопрограмм и рекламы.

Учебный год применяется для различных учебных заведений с целью организации цикличного учебного процесса. В течение учебного года длится обучение в одном классе школы, на одном курсе высшего или среднего специального учебного заведения. В большинстве учебных заведений учебный год начинается ранней осенью и заканчивается ранним летом. В учебном году выделяют учебное и каникулярное время. Разделение на учебные годы учитывается при составлении учебных программ.

«Год» используется не только по отношению к Земле, но и другим объектам Вселенной. Например, период времени, за который Солнечная система совершает один оборот вокруг центра нашей Галактики, называют галактическим годом. Годом называют также сидерический период какого-либо небесного тела, в таких случаях говорят, например, марсианский год, юпитерианский год и т. д.

Световой год — внесистемная единица длины (в отличие от всех остальных единиц измерения указанных здесь), равная расстоянию, проходимому светом за один год.

Существует множество различных явлений, происходящих с годовой периодичностью. Например, разливы рек, цветение растений, ежегодная миграция птиц, проведение тех или иных мероприятий. Для некоторых из них используется слово «сезон», например, спортивный сезон (англ. Season (sports)), сезон в показе телесериалов, театральные сезоны.
