Брак (греч. γάμος — брак; производное от глагола брать[1]), или бра́чный сою́з, супру́жество — один из старейших общественных институтов, который упорядочивает межличностные и сексуальные отношения супругов, и признаваемый обществом союз (согласие[2]) обычно между мужчиной и женщиной с целью создания семьи, который порождает взаимные права и обязанности брачной пары.

Конкретные принципы регулирования брака зависят от исторической эпохи, стадии социального развития, преобладания определённых религиозных верований и культурных стереотипов. Существовали разнообразные виды обычаев и обрядов, связанных с подготовкой и заключением брака. При этом в истории человечества было несколько главных видов брака. К их числу относились моногамия, или брак между одним мужчиной и одной женщиной, и полигамия, которая подразделялась на полигинию (многожёнство) и полиандрию (многомужество). Самым распространённым видом брака как в традиционном, так и в современном типе общества являлась моногамия, которая получила в различное время в разных культурах правовое (светское) и церковное (священное) узаконение. До утверждения христианства многожёнство было допустимо у многих народов мира, а в Новое и Новейшее время полигиния была свойственна в основном мусульманским государствам, в которых её масштабы также сокращались. Многомужество у народов мира всегда было достаточно редким[3][4].

В традиционном обществе выбор супругов обычно контролировался их родственниками. Взаимные права и обязанности брачных партнёров регламентировались обычаем и устанавливались в ходе помолвки в результате договора между родственниками супругов. Часто брачные отношения между двумя коллективами приводили ко взаимному обмену женщинами. В случае взаимного обмена женщинами между тремя и более коллективами образовывался кольцевой коннубиум (кольцевой брак). В качестве компенсации семье жены со стороны семьи мужа выступал брачный выкуп или отработка за супругу. Участие родственников в выборе будущего брачного партнёра и материальные условия заключения брака (в позднее время в большей степени утвердилась форма приданого со стороны семьи жены) воспроизводились во все времена вплоть до современного времени у всех народов[3].

С древних времён практически универсальным правилом, которое ограничивало выбор супругов, выступало запрещение брака между близкими родственниками и в пределах одной родственной группы — экзогамия (заключение брака за пределами определённой общественной группы), которая в более крупных коллективах может сочетаться с эндогамией (заключение брака в пределах определённой общественной группы). К традиционным принципам, которые регулировали подбор супругов, относились обязательный или предпочтительный левират (обычай, который предписывал брак вдовы с братом её умершего мужа, иногда — с другими родственниками, в порядке близости к мужу), сорорат (обычай, который предписывал брак вдовца с сестрой его умершей жены), кузенный брак (брак между двоюродными или троюродными братом и сестрой)[3].

Первой известной формой брака был групповой дуально-родовой брак в первобытном обществе. При нём члены одной из двух групп рода, входивших в дуальную организацию, имели право вступать в половые связи исключительно с представителями другой группы дуальной организации (экзогамия). При этом для каждого конкретного члена рода обязанность вступать в половые отношения только с членом другого рода являлось лишь указанием на круг лиц, внутри которого он имел право искать половых партнеров. Вступление в половые отношения лиц, принадлежавших к разным родам дуальной организации, не давало им никаких прав друг на друга и не накладывало на них никаких обязанностей, поэтому их индивидуальные отношения браком не являлись, а браком была лишь связь между родами. 

Естественным кормильцем человека была его мать — вначале она его вскармливала своим молоком, затем вообще брала на себя обязанность обеспечивать его пищей и всем нужным для жизни. Эту пищу должны были добывать на охоте мужчины — братья матери, принадлежавшие к её роду. Так стали образовываться ячейки, состоявшие из нескольких братьев, нескольких сестер и детей последних (см. также статью Гостевой брак). Они жили в общинных жилищах.

Лишь затем возникла парная семья — образование постоянных пар на более или менее продолжительный срок. Она превратилась в моногамную семью — пожизненное единобрачие отдельных пар[17].

Моногамные отношения закрепились благодаря усилению конкуренции мужчин за женщин детородного возраста из-за общего увеличения продолжительности жизни; при этом детородный возраст женщин остался ограниченным, а у мужчин — увеличился вместе с продолжительностью жизни. Стратегия по охране постоянной партнёрши, по мнению некоторых антропологов, оказалась наиболее выигрышной[18].

На протяжении длительного времени во многих обществах браки устраивались родителями и родственниками старшего поколения, с целью не вызвать любовь, а из прагматических соображений[19]; романтика при этом была чем-то тем, что происходило незаметно вне брака, как, например, тайные встречи[20]. Как пишет в своей Большой Истории профессор Д. Кристиан, с начала XVIII века мировое движение общества может быть охарактеризовано как «расширение прав и возможностей личности», что приводит к эмансипации женщин и равенству отдельных лиц, и эти изменения оказали глубокое влияние на отношения между полами. Родительское влияние уменьшилось. Во многих обществах люди смогли решать — сами за себя — должны ли они вступить в брак, с кем они должны вступить в брак, и когда они должны вступить в брак.

В середине XX века появление контроля над рождаемостью, а также безопасных процедур аборта значительно изменило баланс сил и уменьшило значение брака как средства удовлетворения сексуальных побуждений. Сформировались новые типы отношений, что позволило людям жить вместе без необходимости оформлять брак, без необходимости иметь детей, без необходимости иметь материальные обязательства по отношению к партнёру.

Образование длительно существующих пар (или бо́льших групп особей) возникает у тех живых существ, детёныши которых после появления на свет длительно нуждаются в заботе и уходе, которые не может предоставить только один родитель, связанный также необходимостью добывать средства к существованию. Кроме людей, это, например, птенцовые птицы. У тех живых существ, у которых детёныши после появления на свет уже достаточно развиты, чтобы самостоятельно искать корм и питаться, длительно устойчивых семейных пар не образуется, пример — выводковые птицы.

Брак изначально был создан как социальный институт, зачастую имеющий религиозную форму, для регламентации вопросов, связанных с созданием и функционированием семьи, в том числе вопросов, связанных с детьми. Именно в связи с появлением парного брака, как считается, появилась возможность фиксации отцовства. Впоследствии отсутствие такой фиксации в традиционных обществах приводило к тому, что внебрачные дети были ущемлены в правах по отношению к «законным» (рождённым в браке) детям. В ряде стран брачное законодательство, по-прежнему, и сегодня ещё дифференцирует права детей, рождённых в браке или вне брака. Однако правовые системы многих стран обеспечивают защиту ребёнка независимо от того, был ли он рождён в браке или нет, поэтому многие пары создают семьи, не заключая браков.

В России у внебрачных детей сохраняются те же права, что и у рождённых в браке, если их признают оба родителя. Однако при отказе отца признавать внебрачного ребёнка своим отцовство зачастую приходится специально доказывать в суде. Что интересно, семейное законодательство в России формально сильно ограничивает права родителей на распоряжение детскими правами, запрещая отказ законного представителя ребёнка от принадлежащих ему прав и собственности.

Во многих странах для усыновления сироты требуется состоять в браке, одиноким усыновлять детей не разрешается.

Государства нашего времени часто поддерживают семью в качестве «ячейки общества». Это связано с тем, что именно семья выполняет основную работу по воспитанию детей. Несмотря на то, что в ряде стран (включая Россию) эта поддержка мала, она существует, невзирая на финансовые трудности, поскольку востребована обществом. Многодетные семьи получают дополнительную поддержку.

В то же время многие пары создаются без цели рождения детей. Многие гетеросексуальные пары добровольно отказываются от детей (чайлдфри) и не могут иметь детей по причине бесплодия или в силу возраста. Кроме того, существуют также однополые пары и трансгендерные люди, которые во многих странах также сегодня могут вступать в брак.

В «Теогонии» (другое назв. «Богосмешение») Ферекида Зевс вступил в брак с Хтонией, которая «получила имя Геи, так как Зевс дал ей Землю в качестве свадебного подарка». Зевс создал землю и океан, вышивая их на свадебном покрывале (в те времена существовал обычай: невеста обменивала своё свадебное покрывало на покрывало, вышитое её женихом)[21]: «„Желая, чтобы совершился брак с тобой, я этим чту тебя. Ты же будь довольна мною и будь мне соучастницей“. Говорят, что это семейное празднество встречи жениха и невесты случилось впервые. Отсюда же возник соответствующий закон для людей и богов. Она же отвечала, приняв благостно покрывало…»[22]. В передаче Прокла: «Зевс, намереваясь быть демиургом, превратился в Эроса[23]: создав космос из противоположностей, он привёл его к согласию и любви и посеял во всём тождественность и единение, пронизывающее универсум[24]».

Иудаизм рассматривает брак как наиболее желательный статус человека и видит в нём социальную институцию, созданную Богом во времена творения. Согласно Библии, целью брака являются взаимопомощь между мужчиной и женщиной (Быт. 2:18), их плотская близость (Быт. 2:24) и продление и увеличение рода человеческого (Быт. 1:28). Хотя в библейские времена в высших слоях общества и была распространена полигамия (см., например, Суд. 8:30; II Сам. 5:13; I Ц. 11:3; II Хр. 11:21), многочисленные упоминания одной жены позволяют полагать, что моногамия была основной формой брака (см., например, Пс. 128:3; Пр. 12:4, 18:22, 19:14, особенно 31:10-31). Неоднократно встречаемое в книгах пророков метафорическое сравнение отношений Бога и Израиля (или Иерусалима) с отношениями между женихом и невестой (Ис. 61:10, 62:5) или мужем и женой (Иех. 16; Хош. 2) также имело в своей основе моногамный брак, ибо лишь ему могла быть уподоблена связь между Богом и единственным избранным Им народом.

Христианство полагает брак богоучреждённым пожизненным союзом мужчины и женщины. Так, Иисус Христос, отвечая (Мф 19.4-6) на вопросы о допустимости развода, цитирует Быт 1.27 и Быт 2.24, после чего утверждает принцип нерасторжимости брака:

Брачные отношения в исламе основаны на принципах гласности (тайнобрачие трактуется как распутство), добровольности и обязательности уплаты мужем подарка (махр). Согласие на брак со стороны законного опекуна (вали) девушки обязательно.

Нарушение супружеской верности является нарушением одного из принципов Учения.
В то же время брак как таковой является исключительно светским.

Возраст, с которого человек получает право вступать в брак самостоятельно, а также с родительского или иного согласия, зависит от страны и может быть разным для девушек и юношей. До недавнего времени брачный возраст для девушек во многих странах был ниже, чем для юношей, но теперь во многих местах повышен до возраста юношей для соблюдения гендерного равенства. Возраст и другие необходимые для вступления в брак условия в разных странах варьируются, но, как правило, устанавливается с восемнадцати лет. В большинстве стран разрешается вступление в брак в возрасте, ранее установленного, с согласия родителей или судебного одобрения, в некоторых странах также позволяют молодым людям жениться, если девушка беременна. Во многих развивающихся странах официальные предписания уровня брачного возраста являются всего лишь руководящими принципами. В некоторых обществах брак с лицом (как правило, с девушкой) в возрасте до 18 лет рассматривается как детский брак.

Когда брачный возраст ниже по религиозному праву, чем по закону страны[en], то преобладает закон государства. Тем не менее некоторые религиозные общины не принимают верховенство государственного права в этом вопросе, что может приводить к бракам в детском возрасте или бракам по принуждению.

Согласно официальной статистики, в 2016 году средний возраст вступления в брак в Российской Федерации для всех браков был 31,5 лет для мужчин и 27,6 для женщин, таким образом средняя разница в возрасте для всех пар составила 3,9 года.[26] Для первых браков средний возраст вступления в брак был 27,8 лет для мужчин и 24,6 для женщин, т.е. средняя разница в возрасте для первых браков составила 3.2 года в 2016 году.[26]

Разница возрасте между супругами для первых браков в России сопоставима с данными других развитых стран, например в США эта разница составила 2,2 года в 2015, в Германии - 2,5 лет, во Франции - 2,2 года.[27] Наибольшая разница наблюдалась в Сенегале - 9 лет, а наименьшая в Туркменистане - 1,3 года.[27]

Данные в Австралии[29] и Великобритании[30] имеют похожие параметры.

Психологический словарь трактует психологическую готовность к браку как систему психологических характеристик субъекта, обеспечивающих успешное вступление в брак. Она включает в себя:
физиологическую готовность к браку (способность к репродуктивной функции);
общеличностную готовность (необходимый уровень психического развития — психологическая зрелость).

Этой проблемой занимались Борман Р., Шилле Г., Т. В. Андреева, И. В. Гребенников и В. А. Сысенко.
И. В. Гребенников пишет о том, что вступление в брак означает создание семьи и порождает новые права и обязанности по отношению друг к другу и к будущим детям.

Супруги имеют равные права и обязанности: совместно воспитывают детей, по обоюдному согласию решают все вопросы семейной жизни. Они имеют равные права владения, пользования и распоряжения имуществом, нажитым во время брака, во взаимном материальном содержании друг друга. Супруги свободны в выборе занятий, профессии и места жительства.

Т. В. Андреева, И. В. Гребенников и В. А. Сысенко выделяют три основные ступени готовности молодёжи к браку:

С семьёй человека, как правило, связывает своё стремление быть счастливым. На отношения между супругами, на характер семейной жизни определённое влияние оказывают мотивы вступления в брак. Осознание их — важный показатель этико-психологической готовности к семейной жизни.

По мнению психотерапевта Александра Полеева, «семья как таковая становится всё менее и менее популярной формой жизни, формой отношений мужчины и женщины. Место семьи довольно быстро, прямо на наших глазах, занимают другие формы отношений: гостевые, экстратерриториальные, парциальные, договорные и некоторые другие»[31][32].

Как показывает статистика, процент людей, проживающих в незарегистрированном или фактическом браке, растёт по всему миру, и не имеет чёткой зависимости от уровня жизни в данной стране, а процент взрослых людей, состоящих в традиционном браке, соответственно, падает. Например, ещё в 1960 году примерно 5 % детей в США рождалось у незамужних женщин, но уже в 1980 году эта цифра достигла 18 %, а в 2009 году 41 %, — то есть рост почти в 8 раз за 50 лет[33]. В Европе процент фактических браков также неуклонно растёт на протяжении последних десятилетий. По данным Евростата, в 2011 году 37,3 % всех родов в 27 странах ЕС были внебрачными[34]. Большинство детей родилось вне брака в Исландии (64,3 %), Эстонии (59,7 %), Словении (56,8 %), Болгарии (56 %), Норвегии (55 %), Швеции (54,2 %) и Франции (55 %). Другими европейскими странами с высоким уровнем внебрачной рождаемости являются Бельгия (49 %), Дания (48,6 %), Великобритания (46,9 %), Латвия (43,7 %), Нидерланды (43,3 %), Венгрия (42,2 %), Чехия (41,8 %), Финляндия (40,8 %), Австрия (40,4 %), Словакия (34 %), Германия (33,5 %). Чуть ниже доля внебрачных рождений в Греции (8,1 %) и на Кипре (15,2 %)[34]. В России почти каждый третий ребёнок (30 %) в 2010 году родился вне брака[35].

Однако лидерами по внебрачным отношениям являются страны Латинской Америки, несмотря на высокую долю религиозных католиков в этих странах. По данным ООН, в 1998 году от 55 % до 74 % детей в латинских странах рождены вне брака, и это там стало скорее нормой, чем исключением[36]. Так, доля детей, рождённых вне брака: в Мексике составляла 41,5 %, в Чили — 43,6 %, в Пуэрто-Рико — 45,8 %, в Коста-Рике — 48,2 %, в Аргентина — 52,7 %, в Белизе — 58,1 %, в Сальвадоре — 73 %, в Панаме — 80 %[36].

Обещание брака может являться элементом мошенничества, однако:



«Действия лица, добившегося согласия женщины на вступление в половое сношение или совершение действий сексуального характера путём обмана или злоупотребления доверием (например, заведомо ложного обещания вступить с ней в брак), не могут рассматриваться как преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности».
В то же время, хотя в браке по расчёту основная цель — завладение имуществом или иными благами супруга, этот вид брака как мошенничество не рассматривается и никак не регламентирован с точки зрения закона.

В светских государствах, к которым принадлежит и Россия, а также в ряде конфессий допускается расторжение брачного союза (развод) — на различных основаниях. В России при согласии обоих супругов, не имеющих общих детей, развод возможен в органах ЗАГС. В случае, если один из супругов против развода, а также при наличии общих несовершеннолетних детей (даже при обоюдном согласии разводящихся), развод производится через суд. Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во время беременности жены и в течение года после рождения ребёнка.

В разных религиозных системах процедура расторжения брака может быть как намного сложнее, чем в РФ, так и намного проще. Скажем, расторжение католического брака почти невозможно, а в мусульманском праве мужу для развода достаточно произнести специальную фразу. Тем не менее, даже эта простота ограничена другими установлениями.

В России ежегодно вступают в брак чуть более 1 миллиона пар, при этом около 700 тысяч семей подают на развод[37].

Законодательство всех стран регулирует имущественные отношения супругов, особенно на случай развода или смерти одного из супругов. В России законодательством о браке и семье установлено, что имущество, нажитое во время брака, если иное не записано в брачном контракте, является совместной собственностью супругов, вне зависимости от соотношения их доходов. При разводе это имущество разделяется поровну. В случае спора раздел общего имущества супругов, а также определение долей супругов в этом имуществе производится в судебном порядке[38].

В различных странах существует различное регулирование этого вопроса. Так, в Древнем Риме супруги обычно держали своё имущество раздельно — при разводе жена не могла претендовать на имущество мужа, а муж не мог претендовать на имущество жены[39][40].

В России регистрация брака проводится в специализированном государственном органе — органе записи актов гражданского состояния (при которых, как правило, существуют специализированные помещения (Дворцы бракосочетания и т. п.), где мероприятию регистрации брака придаётся торжественная форма). Согласно Семейному кодексу Российской Федерации, брак заключается при персональном присутствии лиц, желающих его заключить, по истечении месяца со дня подачи ими заявления (указанный срок может быть, по ряду обстоятельств, как увеличен — не более, чем на месяц, так и сокращён — вплоть до регистрации в день подачи заявления).

В России брак — добровольный союз мужчины и женщины, в котором супруги полностью равноправны (см. ч. 3 ст. 1 СК РФ и ч. 1 ст. 12 СК РФ). Признаётся только брак, заключённый в государственных органах записи актов гражданского состояния (ЗАГСах), а также брак, совершённый по религиозным обрядам до образования или восстановления советских органов ЗАГСа. В СССР до 1944 года к зарегистрированному приравнивался так называемый незарегистрированный фактический брак.

По Семейному кодексу РФ выделяются нижеследующие юридически значимые признаки брака:

Условием заключения брака являются:

В России не допускается заключение брака (ст. 14 СК РФ и комментарии к нему):

От депутатов местных парламентов и религиозных деятелей ряда субъектов РФ исходила инициатива о признании многожёнства на законодательном уровне. В частности, попытки легализации полигамии были в Башкортостане, Чечне и Татарстане[41]. Однако ни в одном из регионов предложения политиков так и не были одобрены. Но, несмотря на это, в некоторых российских семьях (преимущественно мусульманских) мужчины имеют сразу нескольких жён, хотя подобные браки не являются официальными[42][43].

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 февраля 1947 г. «О воспрещении браков между гражданами СССР и иностранцами» браки граждан СССР с иностранными гражданами вообще не допускались. Этот указ был отменён в 1953 г.[44], но на протяжении длительного времени в РСФСР фактически не допускалось и применение норм иностранного семейного права. Так, согласно ст. 161 Кодекса о браке и семье РСФСР, при заключении на территории РСФСР браков советских граждан с иностранными гражданами и браков иностранных граждан между собой разрешалось использовать только советское семейное законодательство.

В настоящее время, в соответствии с ч. 1 ст. 156 СК РФ, форма и порядок заключения брака на территории Российской Федерации, независимо от гражданства лиц, вступающих в брак, определяются законодательством Российской Федерации.

Согласно ч. 2 ст. 156 СК РФ, условия заключения брака с иностранными гражданами на территории Российской Федерации определяются для каждого из лиц, вступающих в брак, законодательством государства, гражданином которого лицо является в момент заключения брака, с соблюдением требований статьи 14 СК РФ в отношении обстоятельств, препятствующих заключению брака. Из этого следует, что при заключении брака иностранные граждане не связаны необходимостью достижения брачного возраста в восемнадцать лет, предусмотренного ст. 12 СК РФ, если по закону их государства допускается заключение брака в более раннем возрасте, чем в Российской Федерации (например, 15-летняя француженка и 16-летняя британка или австралийка может вступить в брак с гражданином Российской Федерации без получения какого-либо специального разрешения на вступление в брак). С другой стороны, для них может существовать обязанность соблюдения условий заключения брака, не предусмотренных СК РФ, но закреплённых их национальным законодательством (например, получение разрешения на брак соответствующего компетентного органа своего государства).

Иностранный гражданин при подаче на территории Российской Федерации заявления о вступлении в брак должен представить справку, выданную компетентным государственным органом или консульством (посольством) государства, гражданином которого он является, подтверждающую, что он в браке не состоит, и легализованную в соответствующем консульском учреждении, если иное не вытекает из международных договоров (ст. 13 Закона об актах гражданского состояния РФ)[45].

Согласно ч. 1 ст. 158 СК РФ, браки между гражданами России и браки между гражданами РФ и иностранными гражданами или лицами без гражданства, заключённые за пределами России с соблюдением законодательства того государства, на территории которого они заключены, признаются действительными на территории Российской Федерации, если отсутствуют обстоятельства, предусмотренные ст. 14 СК РФ.

Браки между иностранными гражданами, заключённые за пределами России с соблюдением законодательства того государства, на территории которого они были заключены, признаются действительными в России (ч. 2 ст. 158 СК РФ).

В то же время, согласно ст. 167 СК РФ, нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если такое применение противоречило бы основам правопорядка (публичному порядку) Российской Федерации. В этом случае применяется законодательство Российской Федерации.
