Семья́ — социальный институт, базовая ячейка общества[1][2], характеризующаяся, в частности, следующими признаками[2][3][4][5][6]:

Семья принадлежит к важнейшим общественным ценностям[7]. Согласно некоторым научным теориям, именно форма семьи могла на протяжении многих веков определять общее направление эволюции макросоциальных систем[8]. Каждый член общества, помимо социального статуса, этнической принадлежности, имущественного и материального положения, с момента рождения и до конца жизни обладает такой характеристикой, как семейно-брачное состояние.

На стадиях жизненного цикла человека последовательно меняются его функции и статус в семье. Для взрослого человека семья является источником удовлетворения ряда его потребностей и малым коллективом, предъявляющим ему разнообразные и достаточно сложные требования. Для ребёнка семья — это среда, в которой складываются условия его физического, психического, эмоционального и интеллектуального развития.

Содержание понятия «семья» трансформируется вслед за социокультурным изменением общества[9], например, «у русских крестьян при переписях записывали батраков как членов семьи,… по мнению крестьян все, кто питается из одного котла — члены семьи».[10] Под семьёй также может пониматься родительская пара или один родитель как минимум с одним ребёнком[11], а также легализованные в ряде стран однополые союзы[12].

Семья — это сообщество, основанное на браке супругов, помимо которых включает и их холостых детей (собственных и усыновленных), связанных духовно, общностью быта и взаимной моральной ответственностью.
Семья создается на основе брака, кровного родства, усыновления и удочерения, а также на других основаниях, не запрещенных законом и таких, которые не противоречат моральным основам общества.

Несмотря на свою общеупотребительность, понятие семьи довольно многогранно, а его чёткое научное определение довольно затруднено. В различных обществах и культурах определение семьи может некоторым образом различаться. Кроме того, часто определение зависит также и от той области, относительно которой это определение даётся. Существует много определений семьи. Каждое из них зависит от конкретных исторических, этнических и социально-экономических условий, а также от конкретных целей исследования[13][14].

Согласно классическому определению одного из крупнейших английских социологов Энтони Гидденса, под семьёй понимается «группа людей, связанных прямыми родственными отношениями, взрослые члены которой принимают на себя обязательства по уходу за детьми». В контексте данного определения родственными отношениями считаются отношения, возникающие при заключении брака (то есть получившего признание и одобрение со стороны общества сексуального союза двух взрослых лиц) либо являющиеся следствием кровной связи между лицами[15]. Семья — основанная на браке или кровном родстве малая группа, члены которой связаны общностью быта, взаимной помощью, моральной и правовой ответственностью[9][16].

В праве под семьёй понимается законный социальный институт, находящийся под защитой государства. Как правило, «полная семья» в юридическом смысле состоит из отца, матери и ребёнка (или детей); «неполная семья» — из отца с ребёнком (или детьми) или матери с ребёнком (или детьми)[13]. В российском семейном праве семья определяется как круг лиц, связанных личными неимущественными и имущественными правами и обязанностями, вытекающими из брака, родства, усыновления[17].

Генеалогическое определение семьи представляет её как совокупность людей, связанных кровным родством или свойство́м. Такое определение, с одной стороны, шире правового определения семьи, с другой стороны, оно исключает приёмных родителей и детей из списка членов семьи[18].

Психологический подход к семье (такого подхода, в частности, придерживается Клаус Шнеевинд[de]}) понимает под семьёй некую совокупность индивидов, удовлетворяющую четырём критериям[19]:

Социальный аспект в определении понятия семьи доминировал в социалистическом обществе, согласно положению марксизма о том, что «семья даёт нам в миниатюре картину тех же противоположностей и противоречий, в которых движется общество»[20]. На разных исторических этапах развития семейных отношений преобладали территориальный и экономический аспекты. Например, во Франции «в понятие семьи входила группа лиц, запирающихся на ночь за одним замком»[21], а русская земская статистика при проведении подворных переписей определяла семью по числу едоков, исходя из того, что «по представлению крестьян, в понятие семьи входит круг лиц, постоянно питающихся за одним столом или евших из одного горшка»[22].
Однако при всей важности социально-экономической функции семьи, следует отличать её от домохозяйства, которое может вести и отдельный человек, и группа лиц, не связанных отношениями родства. Точно так же проживание на одной жилплощади не может быть сегодня определяющим в понимании семьи. Во все времена основой её всё-таки остаётся чисто биологическое понятие супружеской пары, сожительствующей со своими нисходящими потомками и престарелыми представителями старшего поколения.

В русском языке бытует отношение к семье и её членам (от первого лица) как к собственности (принадлежность) — моя семья, моя жена, мои дети или подчеркивается (со стороны) отношение к семье и её членам — семья Фёдора, жена Фёдора, дети Фёдора (и Марии).

В 16-17 веках в Испании уже преобладали нуклеарные дворы/семьи, а средний размер семьи сократился с 5-5,5 до 3-4 человек[23].

Семьи с детьми это самая многочисленная бедная группа населения в России[24]. Российскую демографическую науку семья интересует как предусловие воспроизводства населения, как уникальный социальный институт, специфической функцией которого является рождение детей, воспроизводство поколений, населения в целом. Поэтому российская демография из всего возможного многообразия семейных структур населения выделяет и изучает только те, которые прямо и непосредственно связаны с воспроизводством населения, чем она резко отличается от демографической науки западных стран[25].

В 1992 году в России впервые после Великой Отечественной войны смертность превысила рождаемость. С 1993 года сохраняется устойчивое сокращение численности населения, аналогичное ситуации, когда государство находится в состоянии войны. Одновременно с этим развиваются процессы прогрессирующего старения населения. Впервые число россиян старше 60 лет превысило количество несовершеннолетних до 15 лет в 1999 году. И до сих пор превышает. См. Интерактивный счетчик населения России

Ожидается, что после 2010[26] года пойдёт новая демографическая волна, когда начнут вступать в брак и обзаводиться детьми те мужчины и женщины, которые родились уже в 1990-е гг. то есть в то время, когда в России была зафиксирована самая низкая рождаемость за всю историю страны. В результате появится самое малочисленное поколение, которое вступает в репродуктивный возраст. Доля женщин в возрасте от 20 до 29 лет к началу 2025 года сократится почти в два раза. Если интенсивность рождаемости среди женщин этого возраста сохранится и далее, то на каждый процент сокращения численности их самих, сократится и число рождений в стране. По данным Всероссийской переписи населения 2002[27] года, численность семей с тремя и более детьми не превышает 6 %. А для положительного воспроизводства населения нужно, чтобы в каждой семье в среднем воспитывалось по три ребёнка.
Согласно «Кратким итогам пилотного обследования „Семья и рождаемость“» среднее желаемое число детей, то есть то количество детей, которых респонденты хотели бы иметь при наличии всех благоприятных условий, не превышает трёх детей. Желаемое число детей в среднем несколько выше лишь у респондентов с религиозным мировоззрением. При этом заметно ниже ожидаемое число детей, то есть то количество детей, которых респонденты готовы иметь: оно даже не достигает двух.

Демографическая политика в России, направленная на повышение рождаемости, развивается по следующим направлениям:

Второе направление является приоритетным из предположения о том, что «изменение установки к росту потребности в детях может дать несоизмеримо больший результат, чем улучшение условий жизни»[28].

Русское слово «семья» имеет славянское и индоевропейское происхождение (ср. лит. Šeima), восходя к значению территориальной общности[29][30]. В древнеславянском и древнерусском языке слово сѣмия означало как семью вообще (всех членов рода, живущих совместно), так и челядь, домочадцев, холопов[31].

Научное изучение форм семейной жизни началось в XIX веке и связано с работами И. Бахофена, Л. Моргана[32], М. М. Ковалевского. В том числе было показано, что тип семьи в высокой степени определял характер дальнейшей эволюции соответствующего общества[33].

В частности, М. М. Ковалевский выделял следующие стадии эволюции семьи: матриархальная семья, патриархальная семья, индивидуальная семья. При матриархальной семье счёт родства вёлся по матери, но главным добытчиком пищи и защитником был брат матери, то есть дядя. В процессе превращения материнской семьи в патриархальную сохранялось особое положение дяди по матери (авункулат). Освещение брака религиозными обрядами стало важным этапом в эволюции семьи. С этого момента власть мужа и отца заменила прежнюю власть матери. Опекуном вместо дяди стал отец. С существованием патриархальной семьи связан культ предков. Ограничение произвольной власти отца и мужа, расширение прав жены и обеспечение интересов детей привели к превращению патриархальной семьи в индивидуальную[34][35].

При патриархальной семье взрослые сыновья после вступления в брак иногда не отделялись, а продолжали вместе со своими семьями входить в состав одной с отцом хозяйственной ячейки. После смерти отца главой многосемейного хозяйства становился один из его сыновей, обычно старший из братьев. Такого рода объединение обычно называют большой, неразделенной семьей[36].

Укрепление патриархата, а также обычай приобретения жены за выкуп (калым) ухудшали положение женщины. Жена должна была беспрекословно подчиняться мужу и всем старшим членам его семьи; если она хотела развестись с мужем, то ее родственники должны были отдать полученный за нее выкуп. Поэтому развод стал очень редким явлением; даже после смерти мужа женщина продолжала оставаться в как бы купившей ее семье, она нередко должна была вступить в брак с одним из братьев умершего мужа (левират). Патриархальный порядок наследования требовал бесспорности факта отцовства, поэтому неверность жены стала сурово наказываться, нередко смертью, в то время как муж продолжал пользоваться некоторой сексуальной свободой.

Полигамные браки допускались в подавляющем большинстве известных науке племенных обществ; считалось вполне естественным, что сильный воин или ловкий охотник имеет нескольких жен, которых он может содержать. Причиной многожёнства бывало также численное преобладание женщин, связанное с гибелью мужчин в межплеменных войнах. Одновременный брак с большим количеством женщин считался показателем состоятельности. Также существовал такой вид многоженства, когда уже женатый мужчина женился на вдове своего умершего брата (левират). Это было связано с тем, что мужчина должен был обеспечить вдову и помочь воспитать детей своего умершего брата, а также не позволить, чтобы его имущество оказались в чужих руках. До настоящего времени единственной из мировых религий, последовательно поддерживающей полигамию, является ислам[37].

До Второй мировой войны в России преобладала патриархальная семья, которая характеризуется преобладанием мужчины в доме и подчинением ему всех остальных членов семьи. В послевоенные годы, начиная с конца 40-х годов до 80-х, доминирующей стала детоцентристская семья, в которой очень большое значение придаётся благополучию детей и сохранению брака в интересах детей.

Совсем недавно в последние десятилетия возникла супружеская семья[источник не указан 3750 дней], в которой доминируют равноправные отношения, стабильность брака зависит от желаний и качества отношений между супругами. Экономическая самостоятельность женщин, повышение их социального статуса неизбежно предполагает иной — партнёрский тип супружества.

Многие исследователи отмечают изменение функций семьи в сторону её большей психологизации и интимизации. В 20-м веке произошёл переход от брака по расчёту или обязанности к браку по любви. С одной стороны, как отмечает Кон И. С. — это огромное достижение человечества, но с другой стороны, такой брак предполагает большую частоту расторжения браков по психологическим мотивам, таким, например, как «несходство характеров», что ведёт к меньшей устойчивости браков. Как отмечает Кон, главная тенденция, лежащая в основе всех этих процессов — изменение ценностных ориентаций, в центре которых ныне стоит не семейная группа, а индивид[38].

Изменились и социально-психологические установки на рождаемость. С суждениями, что «долг каждой женщины стать матерью» и «долг каждого мужчины растить детей» гораздо чаще соглашаются представители старших, нежели младших поколений. Особенно заметны сдвиги в установках женщин. На вопрос «Должна ли каждая женщина стать матерью?» среди опрошенных в конце 1990-х гг. петербургских женщин от 18 до 29 лет утвердительно ответили лишь 20 %, а среди 30-39-летних — только 17 %. Это значит, что материнство, которое религиозная мораль всегда считала главной ипостасью женщины, становится лишь одной из её социальных идентичностей. В представлениях россиян о справедливом распределении семейных функций и об обязанностях матери и отца традиционалистские установки борются с эгалитарными, сопровождаясь жёсткими взаимными обвинениями мужчин и женщин.

Признаки трансформации семьи стали проявляться в развитых странах Европы уже с середины 1960-х годов, а в других европейских странах — с конца 1980-х — начала 1990-х годов. Перечень важнейших перемен в состоянии семьи был кратко сформулирован Дирк ван де Каа[39]:

С позиций воспроизводства населения весьма важным критерием построения демографической типологии семей является стадия жизненного цикла семьи. Семейный цикл определяется следующими стадиями родительства:

Семейная структура, как и брачная, является моментным показателем, фиксируемым во время переписей или специальных обследований населения. Поэтому дать представление о семейной структуре населения можно только по данным переписей или обследований. При этом практика демографической статистики выделяет семьи по следующим признакам:

Примечательно, что в России до 1992 года многодетными считались лишь матери, воспитавшие 5 и более детей (за демографические достижения вручались награды: Медаль «Медаль материнства» II и I степеней — вручался матерям, воспитавшим 5 и 6 детей; Орден «Материнская слава» III, II, I степеней — вручался матерям, воспитавшим 7, 8 и 9 детей соответственно, Орден «Мать-героиня» вручался матерям, воспитавшим 10 и более детей).
Сегодня официально «многодетность» начинается от трёх детей, то есть многодетной считается уже среднедетная семья.
Именно такая по численности детей семья сегодня является наиболее оптимальной, комфортной для государства, и пользующейся всесторонней социальной поддержкой, в соответствии с Указом Президента РФ от 5 мая 1992 г. N 431 «О мерах по социальной поддержке многодетных семей».

При комплексном изучении семейной структуры они рассматриваются в комплексном сочетании. С демографической точки зрения выделяется несколько типов семьи и её организации.

В зависимости от количества партнёров:

В зависимости от количества детей:

В зависимости от состава:

В зависимости от отношений между родителями и детьми:

Виды семей в зависимости от способов выбора семейного партнера:

В зависимости от места человека в семье:

В зависимости от проживания семьи:

Наследование по отцовской линии означает, что дети берут фамилию отца (в некоторых культурах и имя), и собственность обычно переходит по мужской линии. Такие семьи называются патрилинеальными. Наследование по женской линии означает матрилинеальность семьи.

Вопросами классификации современных семей занимался Торохтий В. С.[43]

Каждую из категорий семей характеризуют протекающие в ней социально-психологические явления и процессы, присущие ей брачно-семейные отношения, включающие психологические аспекты предметно-практической деятельности, круг общения и его содержание, особенности эмоциональных контактов членов семьи, социально-психологические цели семьи и индивидуально-психологические потребности её членов.

Об особенностях демографического развития семьи в России можно узнать из статьи «Демографическая ситуация в Российской Федерации».

Социологи выделяют несколько функций семьи[44]:

Исследователи единодушны в том, что функции отражают исторический характер связи между семьёй и обществом, динамику семейных изменений на разных исторических этапах[45]. Современная семья утратила многие функции, цементировавшие её в прошлом: производственную, охранительную, образовательную и др.

Под функцией семьи следует понимать внешние проявления свойств какого-либо субъекта в данной системе отношений (семье), определённые действия по реализации потребностей. Функция отражает связь семейной группы с обществом, а также направленность её деятельности.
Однако часть функций являются устойчивыми к изменениям, в этом смысле их можно назвать традиционными. К ним можно отнести следующие функции:

а) репродуктивная — в любой семье важнейшей является проблема деторождения. Цельность сексуальной потребности, обеспечивающей продолжение рода, и любви как высшего чувства делает невозможным отделение одного от другого. Супружеская любовь в значительной мере зависит от характера удовлетворения сексуальных потребностей, особенностей их регулирования и отношения супругов к проблеме деторождения, самим детям;

б) хозяйственно-экономическая — включает питание семьи, приобретение и содержание домашнего имущества, одежды, обуви, благоустройство жилища, создание домашнего уюта, организацию жизни и быта семьи, формирование и расходование домашнего бюджета;


в) регенеративная — (лат. regeneratio — возрождение, возобновление). Означает наследование статуса, фамилии, имущества, социального положения. Сюда же можно отнести и передачу каких-то семейных реликвий[46];
вовсе необязательно буквально понимать под «драгоценностями» ювелирные украшения, их можно передать любому постороннему, а вот такую драгоценность, как альбом с фотографиями, чужому человеку не передашь — только своему, родному


г) образовательно-воспитательная — (социализация[47]). Состоит в удовлетворении потребностей в отцовстве и материнстве, контактах с детьми, их воспитании, самореализации в детях[48];
Семейное и общественное воспитание взаимосвязаны, дополняют друг друга и могут, в определённых границах, даже заменять друг друга, но в целом они неравнозначны и ни при каких условиях не могут стать таковыми. Семейное воспитание более эмоционально по своему характеру, чем любое другое воспитание, ибо «проводником» его является родительская любовь к детям, вызывающая ответные чувства детей к родителям;

д) сфера первоначального социального контроля — моральная регламентация поведения членов семьи в различных сферах жизнедеятельности, а также регламентация ответственности и обязательств в отношении между супругами, родителями и детьми, представителями старшего и среднего поколений;

е) рекреативная — (лат. recreatio — восстановление). Связана с отдыхом, организацией досуга, заботой о здоровье и благополучии членов семьи.

ж) духовного общения — развития личностей членов семьи, духовное взаимообогащение;

з) социально-статусная — предоставление определённого социального статуса членам семьи, воспроизводство социальной структуры;

и) психотерапевтическая — позволяет членам семьи удовлетворять потребности в симпатии, уважении, признании, эмоциональной поддержке, психологической защите.


В то время как традиционные функции стали резко ослабляться, возникла эта новая, ранее неизвестная — психотерапевтическая функция[46].
Брак удачен или нет в зависимости от активизации этой функции, то есть в настоящее время семейное существование в значительной степени зависит от стабильности близких эмоциональных отношений.

Семья как сложное образование становится объектом внимания различных разделов психологии: социальной, возрастной, клинической, педагогической и др. Предметом изучения становится семья как социальный институт, малая группа и открытая самоорганизующаяся система.

В научной литературе синонимами понятия «психологический климат семьи» являются «психологическая атмосфера семьи», «эмоциональный климат семьи», «социально-психологический климат семьи». Строгого определения этих понятий нет. Например, О. А. Добрынина под социально-психологическим климатом семьи понимает её обобщённую, интегративную характеристику, которая отражает степень удовлетворённости супругов основными аспектами жизнедеятельности семьи, общим тоном и стилем общения.

Психологический климат в семье определяет устойчивость внутрисемейных отношений, оказывает решительное влияние на развитие, как детей, так и взрослых. Он не является чем-то неизменным, данным раз и навсегда. Его создают члены каждой семьи, и от их усилий зависит, каким он будет, благоприятным или неблагоприятным, и как долго продлится брак. Так для благоприятного психологического климата характерны следующие признаки: сплочённость, возможность всестороннего развития личности каждого её члена, высокая доброжелательная требовательность членов семьи друг к другу, чувство защищённости и эмоциональной удовлетворённости, гордость за принадлежность к своей семье, ответственность. В семье с благоприятным психологическим климатом каждый её член относится к остальным с любовью, уважением и доверием, к родителям — ещё и с почитанием, к более слабому — с готовностью помочь в любую минуту. Важными показателями благоприятного психологического климата семьи являются стремление её членов проводить свободное время в домашнем кругу, беседовать на интересующие всех темы, вместе выполнять домашнюю работу, подчёркивать достоинства и добрые дела каждого. Такой климат способствует гармонии, снижению остроты возникающих конфликтов, снятию стрессовых состояний, повышению оценки собственной социальной значимости и реализации личностного потенциала каждого члена семьи. Исходной основой благоприятного климата семьи являются супружеские отношения. Совместная жизнь требует от супругов готовности к компромиссу, умения считаться с потребностями партнёра, уступать друг другу, развивать в себе такие качества, как взаимное уважение, доверие, взаимопонимание.

Когда члены семьи испытывают тревожность, эмоциональный дискомфорт, отчуждение, в этом случае говорят о неблагоприятном психологическом климате в семье. Всё это препятствует выполнению семьёй одной из главных своих функций — психотерапевтической, снятия стресса и усталости, а также ведёт к депрессиям, ссорам, психической напряжённости, дефициту в положительных эмоциях. Если члены семьи не стремятся изменить такое положение к лучшему, то само существование семьи становится проблематичным.

Важным фактором, влияющим на психологический климат семьи, является её состав, так в неполных семьях с детьми, чаще всего формируется неблагоприятный психологический климат[49].

Психологический климат можно определить как характерный для той или иной семьи более или менее устойчивый эмоциональный настрой, который является следствием семейной коммуникации, то есть возникает в результате совокупности настроения членов семьи, их душевных переживаний и волнений, отношения друг к другу, к другим людям, к работе, к окружающим событиям. Эмоциональная атмосфера семьи является важным фактором эффективности функций жизнедеятельности семьи, состояния её здоровья в целом, она обуславливает стабильность брака.

Многие западные исследователи считают, что в современном обществе семья утрачивает свои традиционные функции, становясь институтом эмоционального контакта, своеобразным «психологическим убежищем». Отечественные учёные также подчёркивают возрастание роли эмоциональных факторов в функционировании семьи.

В. С. Торохтий говорит о психологическом здоровье семьи и о том, что этот «интегральный показатель динамики жизненно важных для неё функций, выражающий качественную сторону протекающих в ней социально-психологических процессов и, в частности, способность семьи противостоять нежелательным воздействиям социальной среды», не тождествен понятию «социально-психологический климат», которое в большей степени применимо для групп (в том числе малых) разнородного состава, чаще объединяющих своих членов на основе профессиональной деятельности и наличия у них широких возможностей выхода из группы и т. д. Для малой группы, имеющей родственные связи, обеспечивающие устойчивую и длительную психологическую взаимозависимость, где сохраняется близость межличностных интимных переживаний, где особо значимо сходство ценностных ориентаций, где одновременно выделяется не одна, а ряд общесемейных целей, и сохраняется гибкость их приоритетности, адресности, где главным условием её существования является целостность — более приемлем термин «психологическое здоровье семьи».

Психологическое здоровье — это состояние душевного психологического благополучия семьи, обеспечивающее адекватную их жизненным условиям регуляцию поведения и деятельности всех членов семьи. К основным критериям психологического здоровья семьи B.C. Торохтий относит сходство семейных ценностей, функционально-ролевую согласованность, социально-ролевую адекватность в семье, эмоциональную удовлетворённость, адаптивность в микросоциальных отношениях, устремлённость на семейное долголетие. Эти критерии психологического здоровья семьи создают общий психологический портрет современной семьи и, прежде всего, характеризуют степень её благополучия.

Влияние внутрисемейных отношений на психическое развитие личности

Семейные традиции — это обычные принятые в семье нормы, манеры поведения, обычаи и взгляды, которые передаются из поколения в поколение.
Семейные традиции и ритуалы являются, с одной стороны, одним из важных признаков здоровой (по определению В. Сатир) или функциональной (по определению Э. Г. Эйдемиллера и других исследователей) семьи, а, с другой стороны, наличие семейных традиций является одним из важнейших механизмов передачи следующим поколениям семьи законов внутрисемейного взаимодействия: распределения ролей во всех сферах семейной жизни, правил внутрисемейного общения, в том числе способов разрешения конфликтов и преодоления возникающих проблем. Семейные традиции и обряды основываются на общественных, религиозных и исторических традициях и обрядах, но творчески преобразуются и дополняются собственными, поэтому они уникальны для каждой семьи.

В. Сатир здоровыми считала[50] семьи, в которых:

В свою очередь, дисфункциональная семья, по мнению российских психотерапевтов Марика и Эв Хазиных, характеризуется:

Система традиционных для русской национальной культуры верований, по мнению старших школьников, содержит убеждения, что «мужчина и женщина в семье должны выполнять различные роли», «мужчина — оплот семьи, источник благосостояния и защитник, тот, кто решает проблемы», «главная сфера деятельности женщины в семье — домашний труд и воспитание детей», «женщина должна быть терпеливой, уступчивой и готовой к самопожертвованию», «родители обязаны заботиться о воспитании детей», а «дети должны уважать своих родителей». Как важное убеждение отмечается отрицательное отношение к неверности супругов: «муж и жена должны быть верными друг другу, любить друг друга и поддерживать и в радости, и в горести, в болезни и в старости».

К традиционным формам поведения в семье школьники отнесли то, что «право сделать предложение о создании семьи принадлежит мужчине (жениху)»; «многие семейные события (вступление в брак, рождение детей, уход из жизни членов семьи) освещаются церковью», то есть существуют обряды венчания, крещения, отпевания; «решающее слово при решении любых вопросов принадлежит мужчине». Наибольшие затруднения вызвал вопрос ведущего дискуссии о том, каковы национальные традиции в воспитании детей. Кроме того, оказалось, что даже те школьники, которые знают о различиях в религиозных обрядах, связанных с семейной жизнью (свадьба, крещение детей) в различных религиозных конфессиях, не знают, в чём именно состоят эти различия. Главным различием указывается «более жёсткое подчинение жены мужу у мусульман», «женщины в семье мусульман имеют меньше прав, чем в православных семьях». Большинство школьников не смогли объяснить смысл тех обрядов, которые указывались ими, как национальные семейные традиции: смысл обрядов венчания, крещения и отпевания.

«Это, безусловно, связано с тем, что в 52 % семей родители и представители более старших поколений либо совсем не придерживаются народных традиций и обычаев (более 5 %), либо следуют традициям непостоянно (47 %). Всё это приводит к тому, что большинство школьников (58,3 %) убеждены, что в своей будущей семейной жизни им не обязательно следовать обычаям и традициям своего народа.»[52].

Этнокультурные брачные и семейные традиции так или иначе преследовались и вытеснялись унифицированными требованиями. Меняясь в соответствии с требованиями среды более высокого порядка, семья сохраняет семейные традиции как один из основных способов воспитания, продолжения себя. Семейные традиции сближают всех родных, делает семью семьёй, а не просто сообществом родственников по крови. Домашние обычаи и ритуалы могут стать своеобразной прививкой против отдаления детей от родителей, их взаимного непонимания.


