Жи́вопись — наиболее популярный и прославленный в европейской культуре вид изобразительного искусства, произведения которого создаются с помощью красок, наносимых на какую-либо твёрдую поверхность. Основным выразительным средством живописи является цвет[1].

Живопись представляет собой вид искусства, наиболее богатый изобразительными средствами: это не только цвет, вернее отношения хроматических тонов, но и ахроматические тональные отношения (контрасты и нюансы светлого и тёмного), светотеневые градации, графические средства (линия, силуэт), фактура красочного слоя. Искусство живописи по причине столь разнообразных средств тесно связано с картинностью, наглядностью изображения, дающего наиболее полное представление о форме и пространстве изображаемого. Именно этим объясняется популярность этого вида искусства. Поэтому живопись закономерно занимает первое место в академической триаде «изящных» искусств: «живопись, ваяние, зодчество»[2][3].

В академических словарях искусство живописи определяется исходя из этимологии («живописать» — изображать живо, жизнеподобно). Русское слово «живопись» указывает на тенденцию к реалистичности этого вида искусства в период его становления как искусства станковой картины в технике работы масляными красками. Этот длительный и многосторонний процесс был связан в России, как и ранее в странах Западной Европы, с возникновением и становлением художественных академий.

Соответственно, живопись — творческая деятельность человека, «способность к воспроизведению разнообразных явлений жизни: природы, человека, животного мира, событий из общественной или частной жизни людей…»[4].
Искусство живописи, во-первых, основано на передаче окрашенности и освещённости предметов с помощью тепло-холодных отношений хроматических (цветных) тонов спектра и валёров[5]. Во-вторых, живописное восприятие действительности основано на так называемом далевом смотрении на натуру, при котором основным является восприятие объекта во взаимосвязи с пространственной и свето-воздушной средой. При перенесении живописного образа на плоскость холста, деревянной доски, картона или бумаги изобразительная поверхность уподобляется трёхмерному пространству. В этом заключается главное отличие живописного искусства от искусства графики. Отсюда понятие «далевой зрительный образ»[6].

В традиционной истории искусства выделяют несколько основных разновидностей живописи: станковая живопись (то есть картины), монументально-декоративная роспись (фрески и т. п.), театрально-декорационное искусство, цифровые изображения, миниатюра[7].

К станковой живописи относят произведения, созданные на мольберте (то есть на станке) художника и предназначенные для автономного восприятия на выставке, в музее, то есть независимо от окружающего пространства. Поэтому произведения станковой живописи (как и графики) требуют рамы, подчёркивающей это условие. Монументально-декоративную живопись правильнее называть росписью, поскольку она мыслится и создаётся в качестве неотъемлемой принадлежности декорируемой поверхности. Искусство мозаики по той же причине, а также в силу специфики творческого метода и техники, рассматривают отдельно как разновидность монументально-декоративного искусства.

Наиболее древними образцами «монументальной живописи» (на самом деле архаичных форм графики) являются петроглифы, геоглифы, наскальные рисунки первобытных охотников каменного века, например рисунки пещер Ляско, Альтамира, Шове, Шульган-Таш. Но они синкретичны по функциям (магическим, ритуальным, гносеологическим, коммуникативным). Эстетические качества и художественно-образный смысл таких изображений ещё не выделены, поэтому и морфологически не определены. Монументальная роспись, мозаика или сграфитто выполняется непосредственно на стенах и потолках зданий и других сооружений. В прошлом преобладала живопись минеральными водяными или клеевыми красками по сырой штукатурке (фреска). В Италии до начала XVI века по «чистой фреске» практиковали завершающую прописку деталей темперой. Техника «чистой фрески» требует особого мастерства от художника, поэтому применялись и другие технологии, например, не такая устойчивая живопись по сухой штукатурке — секко, позднее росписи выполнялись малоподходящими для монументальной росписи масляными красками.

Цветные (полихромные) изображения созданные с помощью прозрачных (транспарантных) акварельных красок и даже кроющей гуаши или темперы относят не к живописи, а к графике, поскольку основным изобразительным средством (а не только материалом) в этих случаях остаётся белый фон бумаги. Цветные изображения сангиной или пастелью, даже если они полностью перекрывают фон, уподобляя его воображаемому пространству, также относят к искусству графики, но по иной причине — методике и технике рисунка. Изображения, созданные с помощью компьютерных технологий, продукция веб-дизайна, анимация и прочие формы графического дизайна, граффити, стрит-арта, прикладной графики и способов визуальной коммуникации предполагают автономную классификацию и морфологию. Мера воображаемой глубинности изображения, пространственности и объёмности изображаемых предметов, степени их окрашенности, освещённости, материальности, разумеется, и в живописи, и в графике, может быть различной, поэтому в творческой практике сохраняются переходные формы: графичная живопись, живописный рисунок, цветная графика, гризайль, акварель и гуашь. Но принципиальные различия вѝдения, «смотрения» на натуру художника-живописца и художника-графика сохраняются, хотя и варьируются на протяжении творческого процесса[8]. Наивысшим выражением живописности и живописного вѝдения мира является искусство французских импрессионистов. Однако многообразие задач, межвидовых и жанровых отношений даёт широкий спектр разновидностей живописного подхода к изобразительному искусству[9].

Живопись различается по характеру веществ, связующих пигмент (красящее вещество), по технологическим способам закрепления пигмента на поверхности.

Она может быть исполнена на любой основе: на камне, штукатурке, на холсте, шёлке, на бумаге, на коже (в том числе на теле животного или человека — татуировки), на металле, на асфальте, бетоне, стекле, керамике и т. д., и т. п.

Краски могут приготовляться из натуральных и искусственных пигментов.

Традиционные техники живописи: энкаустика, темперная (с яйцом), настенная (известковая), клеевая и других типов.

С XV века становится популярной живопись масляными красками (масляная живопись), которая остается наиболее популярной на протяжении веков. Масляная краска получается в результате соединения красящего пигмента с льняным маслом. Красочный слой в зависимости от толщины может сохнуть от двух-трех дней до нескольких месяцев. Масляная живопись требует использования специального грунта. Обычно он состоит из двух частей — нижних двух клеевых слоев (рыбий клей, желатин), предотвращающих проникновение масла в холст или дерево и последующее гниение и трех-пяти верхних слоев — для улучшения адгезии, то есть соединения краски с грунтом, в состав которых обычно входит клей, мел, глицерин. Для работы с масляной краской используют щетинные, колонковые и синтетические кисти, а также другие инструменты — мастихины, шпатели. После высыхания масляной краски картина может быть покрыта покрывным лаком. Это делается как для защиты красочного слоя, так и для равномерности отражающего блеска её поверхности.

Другие виды: живопись водяными красками по штукатурке — сырой (фреска) и сухой (а секко), уже упомянутые темпера и восковая живопись (энкауистика), клеевая живопись, эмаль, живопись керамическими красками (связующие — легкоплавкие стекла, флюсы, глазури — закрепляются обжигом на керамике), живопись силикатными красками (связующее вещество — растворимое стекло) и т. п.[1] В XX веке появляются синтетические краски со связующим веществом из полимеров (акрилик, винилик и др.), которые приобретают большую популярность из-за легкости работы, скорости высыхания и т. п.
