Нос (лат. nasus, др.-греч. ῥινός [rhinos]) — орган для распознавания запахов. Часть лица (у человека) или морды (у остальных животных), участвующая в дыхании, обонянии, добыче корма и общении.

У птиц нос совмещён с клювом, на верхней поверхности которого есть ноздри.

У амфибий и двоякодышащих ноздри открываются в небольшие мешочки, которые, в свою очередь, сообщаются с ротовой полостью через хоаны. В этих мешочках содержится небольшое количество обонятельного эпителия. Необходимо при этом заметить, что у двоякодышащих ноздри не участвуют в процессе дыхания, в отличие от амфибий — хотя структурно у них соответствующие органы схожи. Амфибии располагают также вомероназальным органом, выстланным обонятельным эпителием, однако, в отличие от аналогичных структур амниотов, он устроен довольно просто и, как правило, слабо связан с остальными элементами носовой системы (за исключением саламандр)[5].

У рептилий носовая камера обыкновенно крупнее, а хоаны расположены существенно глубже. У крокодилов она особенно длинна, что позволяет животному дышать, частично погрузившись под воду. Носовая полость рептилий разделяется на три составляющие: преддверие (вестибулу), основную обонятельную камеру и носоглотку. Обонятельная полость выстлана соответствующим эпителием и содержит несколько носовых раковин, увеличивающих площадь рецепторной поверхности. Вомероназальный орган хорошо развит у ящериц и змей; у них он более не сообщается с носовой полостью и открывается непосредственно в ротовую. У черепах, напротив, он меньше и сохраняет изначальную связь с носом, а у взрослых крокодилов вообще отсутствует[5].

Нос птиц похож на имеющийся у рептилий; ноздри располагаются на верхней части клюва, ближе к основанию, и у многих видов прикрыты роговым защитным слоем. Обонятельная полость мала, хотя и содержит три носовые раковины, порой характеризующиеся сложной структурой, подобно млекопитающим; обоняние у птиц, соответственно, развито слабо. Вомероназальный орган либо недоразвит, либо отсутствует — в зависимости от конкретного вида[5].

У большинства млекопитающих носовая полость исключительно объёмна, занимая, как правило, половину общей длины черепа. У некоторых таксонов, впрочем, нос вторично редуцирован (в частности, у приматов, рукокрылых, китообразных), и эти животные, соответственно, обладают сравнительно слабым обонянием. Увеличение носовой полости млекопитающих обусловлено отчасти развитием нёба, которое разделило ротовую полость и способствовало превращению её бывшей верхней части в составляющую носовой системы. Носовые раковины сложны, образуют кольцеобразно извитые формы, которые способствуют нагреванию воздуха перед его попаданием в лёгкие. Полость носа также расширяется в соседние кости черепа, формируя дополнительные полости — придаточные пазухи носа[5].

Вомероназальный орган млекопитающих схож с таковым у рептилий. У большинства видов он расположен на дне носовой полости и либо открывается в неё же (у грызунов), либо сообщается с ротовой полостью через два носонебных канала. У рукокрылых и многих приматов, включая человека, он отсутствует[5].

Нос человека подразделяется на наружный нос (лат. nasus externus) и полость носа (внутренний нос).

Видимая часть носа, называемая наружным носом, состоит из корня, спинки, верхушки и крыльев.

Скелет наружного носа составляют:

Кнаружи расположены мышцы, которые предназначены для сжимания носовых отверстий и оттягивания книзу крыльев носа. Хотя наружный нос и покрыт такой же кожей, как и лицо, из-за обилия сальных желез кожный покров в этом месте толст и малоподвижен.

С наружным носом у человека связаны следующие парные мимические мышцы[6][7]:

Наружный нос человека, в отличие от всех остальных млекопитающих, в том числе приматов — выступающий, а ноздри обращены книзу, из-за чего вдыхаемый воздух направляется вначале вертикально вверх, а не сразу горизонтально кзади[8]. В ноздрях растут волосы — вибриссы[9], в косметических целях, при излишнем выступающем росте, некоторые люди их подстригают или выщипывают, хотя последнее не желательно[10][11].

Прежде чем оказаться в носовой полости, воздух сначала попадает в её преддверие. Носовая перегородка, образованная вертикальной пластинкой решетчатой кости, сошником и хрящом, разделяет носовую полость на две части. Хотя внешне нос и выглядит симметрично, у многих людей носовая перегородка искривлена. Это незначительное отклонение принято считать нормой, хотя оно и представляет собой асимметрию черепа. Физиологическое искривление не следует путать с патологическим искривлением перегородки носа вследствие травм, заболеваний, или патологии развития.

Анатомия полости носа более сложная. Различают четыре стенки полости носа: боковую (латеральную), внутреннюю (медиальную), верхнюю и нижнюю. Наиболее сложное строение имеет боковая стенка носа, образованная несколькими костями и несущая носовые раковины. Из костных образований её составляют носовые кости, верхняя челюсть, слёзная кость, решетчатая кость, нижняя носовая раковина, вертикальная пластинка небной кости и крыловидный отросток клиновидной кости. На боковой стенке имеются три продольных выступа, образованных раковинами. Наиболее крупной из них является нижняя носовая раковина (самостоятельная кость), а средняя и верхняя раковины представляют собой выросты решетчатой кости.

Пространство между перегородкой носа и носовыми раковинами называется общим носовым ходом; У детей раннего возраста носовые ходы сужены носовыми раковинами. Нижняя носовая раковина плотно прилегает ко дну полости носа. Именно поэтому у детей раннего возраста даже незначительное воспаление слизистой оболочки полости носа приводит к полному выключению носового дыхания, расстройству акта сосания.[12]

В боковых отделах полости носа соответственно трём носовым раковинам имеются три носовых хода. Нижний носовой ход сверху ограничен нижней носовой раковиной, снизу — дном полости носа. В нижнем носовом ходу, на расстоянии 10 мм от переднего конца раковины, находится отверстие носослёзного канала. Крыло носа, кроме большого хряща, включает соединительнотканные образования, из которых формируются задненижние отделы носовых отверстий (ноздри).

Размеры и форма наружного носа являются важным диагностическим признаком в антропологических исследованиях, так как отличаются высокой изменчивостью: расовой, возрастно-половой, индивидуальной.

Форма носа обусловлена строением как его костной основы, так и хрящей и мягких тканей. Костный скелет образован лобными отростками верхнечелюстных костей и носовыми косточками; хрящевой — состоит из нескольких хрящей: непарный хрящ перегородки носа дополняет костную перегородку мягкого носа; передний край этого хряща в значительной степени определяет форму спинки носа. В боковых стенках, дополняя их костную основу, лежат боковые хрящи; в толще крыльев расположены крыльевые хрящи, в крыльях носа и в боковых стенках заложены маленькие, неправильной формы прибавочные и сесамовидные хрящи. Форма носа определяется формой отдельных его элементов: переносья, спинки, крыльев, кончика и ноздрей.

В медицинской и в общей литературе, в том числе художественной, различаются несколько широко распространённых типов носов, в зависимости от профиля спинки и формы крыльев, некоторые из них[13][14]:

«Орлиный нос[en]» («горбатый нос», «романовский нос», «римский нос») — крупный нос с выпуклой спинкой с горбинкой

«Соколийный нос» («ястребийный нос») — крупный нос с выпуклой спинкой без горбинки с направленным вниз кончиком, как разновидность «еврейский нос[en]» («шнобель») с более крупным кончиком

«Греческий нос» («понтийский нос») — относительно крупный, с прямой спинкой

«Африканский нос» («нубийский нос») — очень широкий нос с крупными крыльями

«Курносый нос» — нос некрупных размеров с приподнятым кончиком, спинка слегка впуклая, плоскость ноздрей образует небольшой угол кверху кпереди от горизонтальной плоскости

«Вздёрнутый нос» — нос с острым слегка приподнятым кончиком, спинка слегка впуклая, плоскость ноздрей горизонтальная

Для расовой диагностики особую ценность представляют не столько абсолютные размеры носа (длина и ширина), сколько их процентное соотношение — носовой указатель. Носовой указатель (индекс) был разработан Полем Топинаром при содействии Herbert Hope Risley[en] во время их нахождения в Бенгалии[15].

Носовой индекс (процентное отношение ширины к длине при измерении длины от точки «назион») варьирует по группам от 40 до 110; индивидуальные вариации ещё шире. Для носового указателя принята следующая рубрикация[16]:

Наиболее выраженная лепториния встречается у ряда европейских групп, у эскимосов; широконосость характерна для негров, меланезийцев, пигмеев Африки, австралийцев, тасманийцев. У женщин, в среднем, при меньших абсолютных размерах нос относительно шире, чем у мужчин.

Различные размеры и формы носа у людей вызваны историческими эволюционными механизмами в связи с необходимостью адаптации людей к различным климатическим условиям в ходе заселения Земли Homo sapiens[17]. Форма внешнего носа незначительно, но коррелирует с формой внутреннего носа[18], в свою очередь влияющего на аэродинамику проходящего через него воздуха[19], что влияет на функциональные возможности носа[20].

В антропологической литературе указывается на связь носового индекса с климатом: на распространение лепториновых форм в холодном и сухом климате, хамэриновых — в жарком и влажном климате. Действительно, между картой распределения носового указателя по земному шару и картой температуры и влажности имеются значительные совпадения.

По-видимому, в процессе формирования антропологических признаков относительная ширина носа имела некоторое адаптивное значение, ведь более сильное выступание из плоскости лица костного носа отличает человека от других приматов, выполняя следующие функции:

Не исключена возможность, что размеры и сильное выступание наружного носа имели известное значение в сравнительно высокогорных областях, где некоторая разрежённость воздуха требовала большой площади носового отверстия, а низкая температура благоприятствовала увеличению объёма носового входа как согревающей камеры.

Обонятельная система человека состоит из рецепторных клеток, которые представляют собой биполярные клетки с ресничками и не миелинизированным аксоном. Аксоны рецепторов образуют обонятельный нерв, пронизывающий основание черепа и вступающий в обонятельную луковицу. Обонятельные клетки постоянно обновляются и живут около 2 месяцев[21].

При попадании пахучих веществ в слизь эти вещества на короткое время связываются с обонятельными нерецепторными белками. Достигая ресничек обонятельного рецептора, молекулы веществ взаимодействуют с находящимся в них обонятельным рецепторным белком, который активирует ГТФ-связывающий белок (G-белок), а тот в свою очередь — фермент аденилатциклазу, синтезирующую цАМФ. При повышении в цитоплазме концентрации цАМФ в плазматической мембране рецепторной клетки открываются натриевые каналы. Вследствие этого происходит генерация деполяризационного рецепторного потенциала, что приводит к импульсному разряду в аксоне рецептора[21].

Каждая рецепторная клетка способна ответить физиологическим возбуждением на характерный для неё спектр пахучих веществ. Этот широкий спектр позволяет клеткам реагировать на миллионы различных пространственных конфигураций молекул пахучих веществ. До недавнего времени считалось, что низкая избирательность отдельного рецептора объясняется наличием в нём множества типов обонятельных рецепторных белков, однако недавно было выяснено, что каждая обонятельная клетка имеет только один тип мембранного рецепторного белка, способного связывать множество пахучих молекул различной пространственной конфигурации. Это значительно упрощает передачу и обработку информации о запахах. Наличие всего одного обонятельного белка в каждом рецепторе обусловлено тем, что каждая обонятельная клетка экспрессирует только один из сотен генов обонятельных белков и тем, что в пределах данного гена экспрессируется только материнская или отцовская аллелея. Различия в порогах восприятия определённых запахов, вероятнее всего, связаны с функциональными отличиями в механизмах экспрессии гена обонятельного рецепторного белка[21].

От поверхности обонятельного эпителия регистрируется суммарный электрический потенциал, который называется электроольфактограммой. Она представляет собой монофазную негативную волну длительностью несколько секунд и с амплитудой до 10 мВ. На электроольфактограмме часто можно видеть небольшое позитивное отклонение потенциала, предшествующее основной негативной волне. При достаточной длительности воздействия регистрируется большая негативная волна на его прекращение[21].

В зависимости от качества и интенсивности стимула, одиночные рецепторы отвечают увеличением частоты импульсации. Данная зависимость была выявлена во время исследований с помощью микроэлектродов. Каждый обонятельный рецептор отвечает на множество пахучих веществ и отдаёт «предпочтение» некоторым из них. Учёные предполагают, что на этих свойствах рецепторов, может быть основано кодирование запахов и их опознание в центрах обонятельной сенсорной системы. Электрофизиологические исследования обонятельной луковицы показали, что при разных запахах меняется пространственная мозаика возбуждённых и заторможенных участков луковицы. Возможно это и есть способ кодирования обонятельной информации[21].

Афферентные волокна не переключаются в таламусе и не переходят на противоположную сторону большого мозга, а выходящий из луковицы обонятельный тракт состоит из нескольких направленных в разные отделы переднего мозга пучков. Связь обонятельной луковицы с отделами обонятельного мозга осуществляется через несколько переключений, причём наличие значительного числа центров обонятельного мозга не является необходимым для опознания запахов. По этой причине большинство нервных центров, в которые обонятельный тракт проецируется, можно рассматривать как ассоциативные центры, обеспечивающие связь обонятельной сенсорной системы с другими сенсорными системами. На основе этой связи обеспечивается организация ряда сложных форм поведения — пищевой, оборонительной, половой и т. д.[21]

Чувствительность обонятельной системы человека чрезвычайно велика, так как один обонятельный рецептор может быть возбуждён одной молекулой пахучего вещества, а возбуждение небольшого числа рецепторов приводит к возникновению у человека ощущения. Порог различения интенсивности действия веществ оценивается людьми довольно грубо и меньше порога собак, у которых эти показатели в 3—6 раз[источник не указан 2361 день] выше. Адаптация в обонятельной системе зависит от скорости потока воздуха над обонятельным эпителием и от концентрации пахучего вещества[21].

Нос у человека играет роль в мимическом выражении некоторых эмоциональных состояний[22].

В русском языке немало поговорок связанных с носом, некоторые широко известные:

Литературные произведения, музыка и кино:

Существуют следующие виды заболеваний носа:

Перфорация перегородки носа

Седловидный нос[en], может возникать при поражении костного и хрящевого скелета носа при врождённом сифилисе, полихондритах[en], гранулематозе с полиангиитом, лепре и ряде других заболеваний

Риноскоп — медицинское зеркало для осмотра преддверия и полости носа

Ринофима

Звёздчатый невус[en]

Архиния[en] — врождённый порок развития выраженный в отсутствии сформировавшегося наружного носа[25]
