Вино́ — алкогольный напиток (крепость: натуральных — 9—16 % об., креплёных — 16—22 % об.), получаемый полным или частичным спиртовым брожением виноградного сока (иногда с добавлением спирта и других веществ — так называемое «креплёное вино»). Существует наука, изучающая вина, — энология.

Обычно считается древним средиземноморским термином; отмечается сходство между наименованиями вина во многих индоевропейских языках, некоторых семитских языках и в картвельских языках (др.-греч. οῖνος, лат. vīnum, арм. gini, готск. wein, др.-в.-нем. wîn, груз. ɣvino, араб. waynun‎, др.-евр. jajin), теория о средиземноморском происхождении слова согласуется с тем, что родиной вина считают Кавказ и Малую Азию, и с отсутствием близких слов в индоиранских языках. В славянских языках (например, ст.‑слав. винѩга) заимствовано из латыни, либо из языков германской группы; версия заимствования из латыни согласуется с тем, что виноградарство в Европе распространялось преимущественно римлянами.[1][2]

Некоторые ученые утверждают о грузинском происхождении этого слова и что оно было заимствовано индоевропейскими языками через семитскую группу[3]. Сторонники этой точки зрения утверждают, что в картвельских языках семантическая связь слова «вино» (ღვინო — ghvino, ღვინი — ghvini, ღვინალ — ghvinal) восходит к глаголу «ghvivili» (ღვივილი, цвести, довести до кипения, бродить) и корнем «GHV» (ღვ), который является общим семантическим корнем множества картвельских слов (например, «gaghvidzeba» — გაღვიძება — пробудить, «ghvidzli» — ღვიძლი — печень и пр.). Более того, наиболее ранние подтверждения возделывания виноградной лозы и производства вина, относящиеся к VI тысячелетию до н. э., обнаружены на территории Грузии[4][5][6], что позволяет говорить о самом раннем именовании конечного продукта на грузинском языке.

Вина традиционно производятся из ферментированного сока винограда. Алкогольные напитки, произведённые по сходным технологиям из ферментированного сока плодов и ягод, относятся к отдельной категории плодовых или плодово-ягодных вин.
Не относятся к винам также алкогольные напитки, полученные сбраживанием ягод, плодов, овощей и зерновых культур или смешиванием алкоголя с соками (брага, наливка).

По назначению вина делятся на столовые (используются как вкусовое дополнение к столу) и десертные (подаются к десерту).

В производстве вин используется огромное количество различных сортов винограда, самое общее их разделение на чёрные (зачастую их называют красными) и белые. По цвету различают белые, розовые и красные типы вин. К белым относятся вина, имеющие цвет от светло-соломенного до янтарного или цвета крепко заваренного чая. Иногда белые вина тёмных оттенков, настоянные на мезге, выделяют в отдельную категорию оранжевых[7][8][9].

У розовых и красных вин очень много оттенков: от светло-рубиновых до тёмно-гранатовых. Белые вина с возрастом приобретают более тёмные тона, а красные, наоборот, бледнеют, так как красящие вещества выпадают в осадок либо изменяются.

Осадок никак не влияет на вкус продукта, он появляется на 6—8 год после бутилирования (розлива в бутылки). У марочных портвейнов осадок появляется уже на 4 год после бутилирования, и это может рассматриваться как своеобразное подтверждение качества. Для удаления осадка используют процедуру декантации: вино переливают в графин (декантер), а осадок остается в бутылке. У традиционной винной бутылки (бордоской) имеются «плечи», которые облегчают процесс переливки, позволяя оставить осадок в бутылке.

По качеству и срокам выдержки вина подразделяются на:

Большинство сухих вин старше 40—70 лет не могут иметь гастрономической ценности. Однако нет правил без исключений. Например, по мнению Роберта Паркера, известного винного критика и издателя «Винного гида покупателя», некоторые вина из Бордо легендарных урожаев 1945 и 1947 гг. до сих пор в прекрасной форме и проживут ещё 10—15 лет. В другой провинции Франции, Юра, создают знаменитые сухие «жёлтые вина» из сорта Саваньен, и они способны прожить около 100 лет. Коллекционные креплёные вина могут прожить и более века. Абсолютный долгожитель среди креплёных вин — это «Херес де ла Фронтера» урожая 1775 года, который хранится в энологическом музее крымского объединения «Массандра». В коллекции «Массандры» сохранилось 5 бутылок этого вина. Две из них будут проданы на международных аукционах в ближайшие годы, а три навсегда останутся неоткупоренными, навечно в коллекции «Массандры».

Согласно российским стандартам, по содержанию этилового спирта и сахара вина подразделяются на:

Европейская классификация вин, вслед за традиционными классификациями, принятыми в Испании, Франции, Италии, опирается на выделение территорий в соответствии с уровнем производимых на них вин[11].
В упрощённой классификации, принятой Евросоюзом, различаются:

Производство вина разделяют на две основные стадии: первичное виноделие, включающее процессы переработки винограда вплоть до получения молодого вина, и вторичное виноделие, включающее выдержку и обработку молодого вина. Окончательный вкус и букет вина формируется на второй стадии.[12][неавторитетный источник?]

Первые операции переработки винограда в винодельне: пресс и дробление. Для производства белого вина на этом этапе отделяют мезгу от получившегося виноградного сусла.
Затем сусло помещают в чаны; при большинстве технологий на этом этапе убивают бактерии для предотвращения естественного неконтролируемого брожения. Контролируемое брожение обычно проходит при температуре 20-22 градуса (для белых вин) и 28-30 (для красных вин). В этом процессе дрожжи ферментируют сахара виноградного сока на этанол и углекислый газ. Брожение длится от 4 до 10 дней, столовые вина — 4-6 дней, более качественные белые вина — 5-7 дней, красные — 7-10 дней.
После прекращения брожения молодое вино проходит этап осветления, когда взвешенные частицы осаждают добавкой различных веществ — взбитого белка, бентонита (глины), желатина.
В зависимости от конкретной технологии производства, типа вина, и способа дальнейшей его выдержки, вино могут периодически сцеживать, для обогащения кислородом, центрифугировать и фильтровать для удаления мелких частиц.[13][неавторитетный источник?]

Сульфиты в виноделии используют в качестве безопасного антисептика. Принципиальное значение состоит в подавлении процесса роста и размножения различных микроорганизмов, которые могут привести к скисанию вина.

Виноград произрастает во многих странах и, соответственно, вино производится во всей Евразии (особенно во Франции, Италии и Испании); в Северной и Южной Америке; в Африке (особенно в ЮАР); в Австралии и в Новой Зеландии. Эталоном в производстве вин исторически является Франция.

Вино играло центральную роль в греческой культуре, настолько важную, что в классический период фигура экстатичного Диониса была обращена в Бахуса (Вакха), похотливого бога вина с заросшими шерстью ногами, владыку оргий.

Греческие вина являются для учёных в некоторой степени[какой?] загадкой. Содержание в них алкоголя не могло превышать 14 %, поскольку, когда процесс брожения достигает этой концентрации, дальнейшее образование алкоголя подавляется. Однако по некоторым описаниям греческие вина требовали многократного разбавления, прежде чем их можно было пить с удовольствием. Это наводит на мысль, что они были больше сродни экстрактам и настойкам иных растительных эссенций, чем тому вину, какое мы знаем сегодня. Это делало их более сложными химически и, следовательно, более опьяняющими.

Греческие виноделы в своей практике создания крепкого вина с успехом применяли мед, так как только эта природная концентрированная сладость могла обеспечить соответствующую крепость. Добавление к вину смолы хвойных деревьев в Греции при изготовлении «рецины» вполне может восходить к временам, когда другие растения, быть может, хмель, белладонна или дурман, также входили в вино.

Археологические раскопки в пещере Арени на территории современной Армении обнаружили древнейшую в мире винодельную[14]

Армянские сорта винограда в зависимости от климатических условий имеют высокий процент сахара, следствием чего они отличаются высоким содержанием спирта, что способствует получению более крепких и полудесертных вин. В связи с этим армянские вина не имеют своих аналогов. В мировую коллекцию входят лёгкие вина, мускаты, мадеры, портвейны и так далее.

В Грузии выведены аборигенные сорта винограда и существует естественное районирование виноградной лозы по сортам. Выработаны местные способы производства вина, наиболее распространённый из которых — кахетинский. В Грузии известно более 500 сортов винограда, некоторые из которых произрастают исключительно в Грузии. В Грузии найдены одни из самых древних в мире образцов вина, которым около 8000 лет. Существует теория, что Грузия является родиной вина и само слово «вино, vino, wine» произошло от грузинского слова «ღვინო» — ghvino[источник не указан 371 день].

Площадь виноградников, принадлежащих монастырям и французской знати, растет вплоть до Французской революции 1789 года, когда многие из них были конфискованы у прежних владельцев[15].

Начало XIX века отмечено возникновением научного подхода к виноделию в связи с развитием биохимии, трудами в этой области прославился Ж.-А. Шапталь, талантливый химик и видный государственный деятель при Наполеоне I. Одна из применяемых виноделами операций была названа шаптализацией в его честь[16].

Процветанию французского виноделия в немалой степени способствовала и политика свободной торговли, а именно подписанные Наполеоном III в 1860—1865 годах торговые договоры, которые открыли винам Франции путь на европейские рынки. Наступает золотой век французского виноделия. Во второй половине XIX века — 1864 год — французское виноделие было поставлено под угрозу исчезновения из-за завезенных из Нового света вредителей винограда, из них эпидемия филлоксеры оказалась масштабнее всех. Этот вредитель медленно, но верно сводил все виноградники под корень, проблема была в конечном итоге решена путём прививания лозы на американские саженцы[17], но виноградарям пришлось начать все почти с нуля в последние десятилетия XIX века.

Вина Италии широко распространены по всему миру.

См. также Список итальянских вин категории DOC, DOCG.

В некоторых регионах России, например, на Таманском полуострове, в Дагестане или низовьях Дона виноград выращивали тысячелетиями. В древнегреческих колониях Фанагория (современный п. Сенной Темрюкского района Краснодарского края) и Горгиппия (ныне г. Анапа) виноделие существовало уже в 4-м веке до н. э. В более современный период промышленное виноградарство и виноделие на Дону началось благодаря Петру I, по приказу которого после взятия Азова были высажены виноградники близ станицы Раздорской[18].

В начале XIX века виноделие в России стало товарным производством, однако и к 1861 году некоторые винодельческие районы производили вино только для местного потребления[19].

К 1890 году в Российской империи ежегодное производство вина и площадь виноградников достигали (в вёдрах и десятинах)[20] по винодельческим районам:

Общий объём винодельческой продукции в империи составлял всего 181 тыс. вёдер, при общемировом производстве около 968 млн вёдер виноградного вина.

В советское время на территории РСФСР создавались крупные виноградарские совхозы, предприятия и винзаводы. В 1928 году была разработана известная марка «Советское шампанское», запущенная в производство на заводе в Абрау-Дюрсо, а в 1936 году и по всей стране.

После распада СССР в России резко снизилась площадь виноградников, а большинство заводов перешло на импортное сырьё. Так, по данным ООН, площадь виноградников уменьшилась с 107000 га в 1992 году до 41900 га в 2008[21]. В российской рознице 70—80 % бутилированных вин изготовлены из импортных виноматериалов (2009 год)[22].

Основные районы размещения виноградников и производства вина — Причерноморье, Закарпатье. Производятся практически все разновидности вин.

При археологических раскопках, проводившихся в Акстафинском районе, в окрестностях Шомутепе (исторического памятника V—IV тысячелетия до н. э.) в 1962 году, были обнаружены семена винограда. Археолог Лоренцо Константин, исследовавший дикую флору Прикаспийских регионов, в том числе и Азербайджана подтвердил этот факт. Археологические находки в Узерликтепе, Кюльтапе, Казахе свидетельствуют о древней культуре винограда и виноделия (конец III — начало II тысячелетия до н. э.)

По данным международной организации винограда и вина (OIV), в 2008 году Испания была третьей страной в мире (после Италии и Франции) по производству вин (35,9 млн гектолитров) и первой — по площади виноградников (1,2 млн гектар).

В Венгрии насчитывается двадцать ярко выраженных районов виноделия. В западных и южных районах страны выращивают такие сорта винограда, как Пино Гри, Гевюрцтраминера, Шардоне, Совиньон Блан, а также Черсеги Фесереш — местный сорт винограда. На северо-востоке Венгрии произрастают сорта Блауфранкиш, Кекопорто и Цвайгельту.

За 2012 год спрос на вино превысил предложение на 300 млн ящиков, что является самым высоким показателем за 40 лет наблюдений, отмечается в исследовании Би-би-си. При этом производство вина в том же году также опустилось до самого низкого уровня за те же 40 лет. К этому времени уровень производства продолжал падать с момента своего пика в 2004 году, когда предложение превысило спрос на 600 млн ящиков[23].

В 2017 году вино занимало 93-место среди наиболее торгуемых товаров на мировых рынках, объем мирового экспорта/импорта оценивается в 35,8 млрд долл. США[24]

Крупнейшими экспортерами вина в 2017 году были

Крупнейшими импортерами вина в 2017 году были

Винный этикет — это правила сервировки вина, также рекомендации по сочетанию вин и блюд.

Вино традиционно подаётся в бокалах. Желательно, чтобы бокал был из тонкого стекла на высокой ножке. Высокие бокалы из бесцветного стекла предназначены для сухих и красных вин; для полусладких вин предназначены достаточно широкие, открытые. Для креплёных вин используют бокалы, заметно сужающиеся кверху; для мадеры и хереса — рюмки с суженным цилиндрическим венцом; конические рюмки небольшого объёма предназначены для десертных и ликёрных вин.
Для игристых вин и шампанского используют высокие узкие фужеры, так как такая форма бокала замедляет выход пузырьков.
Бокал заполняют не более чем на две трети, чтобы иметь возможность повращать вино в бокале, оценивая цвет и аромат напитка.

Чем старше вино, тем более бережного обращения оно требует. Для открывания винных бутылок используют штопор, лучше всего винтовой. По правилам нельзя протыкать пробку насквозь. Белое вино желательно откупоривать непосредственно перед тем, как разлить по бокалам. Красное вино лучше откупоривать за 30—40 минут до употребления, чтобы дать вину насытиться кислородом.

Дегустация — это органолептическая экспертиза и оценка вина. Вино содержит множество химических соединений, сходных или идентичных содержащимся во фруктах, овощах и специях. Сладость вина определяется количеством остаточного сахара после ферментации.

Некоторые производители рекомендуют открыть вино и дать ему «подышать» пару часов перед подачей, тогда как другие советуют пить немедленно. Перед дегустацией может также проводиться декантация вина для отделения осадка (актуально для старых вин) и аэрации (актуально для молодых вин)[25].

Во время дегустации эксперты выделяют ряд индивидуальных вкусов, появляющихся благодаря комплексу органических молекул, например, терпенов и сложных эфиров, содержащихся в виноградном соке и вине. Опытные дегустаторы могут отделить оттенки вкуса, характерные собственно для винограда, от появившихся в результате влияния других факторов. Так, вкусы шоколада, ванили или кофе появляются благодаря хранению вина в дубовых бочках[26].

Последовательность дегустации: от простого к сложному, от белого к красному, от молодого к выдержанному, от сухого к сладкому, от менее крепкого к более крепкому.

Как правило, дегустация состоит из следующих этапов:

Такая дегустация позволяет определить следующие качества напитка:

Подобная дегустация позволяет оценить качество вина, а затем создать его описание и сравнить с принятыми стандартами[28].

Американский кулинарный и винный критик Робин Голдштейн провел следующий эксперимент: он организовал 17 дегустаций двойным слепым методом (марка и цена вина была неизвестна ни тому, кто подавал, ни тому, кто пробовал) в разных штатах. Пятьсот дегустаторов, среди которых были как любители, так и профессионалы, оценивали 523 различных вина по цене от 1,65 до 150 долларов. В результате участники должны были ответить на вопрос «Как вы в целом оцениваете это вино?».

Как выяснилось, дорогие вина не набрали большего числа баллов. Более того, дегустаторы нашли дорогие вина менее приятными, чем дешевые. Что касается профессионалов, то они не отдали явного предпочтения ни дешевым, ни дорогим винам.

По данным журнала The Journal of Wine Economics, выводы экспертов зачастую не отвечают критериям экспертного качества, а вина, победившие на одном соревновании, практически никогда не получают наград на другом[29].

Следует помнить, что основой всех алкогольных напитков, в том числе вина, является этанол.
В зависимости от дозы, концентрации, пути попадания в организм и длительности воздействия этанол может обладать наркотическим и токсическим действием[30]. Под наркотическим действием обозначается его способность вызвать кóму, ступор, нечувствительность к боли[31], угнетение функций ЦНС, алкогольное возбуждение[32], привыкание[33].
Действие этанола на организм не ограничивается лишь токсическим воздействием. Присутствуют многочисленные и разнообразные биохимические и функциональные изменения, вызываемые этиловым спиртом[34].

Коалиция алкогольной политики, в состав которой входят Австралийский фонд по вопросам наркотиков, а также Фонд болезней сердца и Раковый совет штата Виктория, опубликовала официальный отчет, который совпадает со стремлением организации Объединенных Наций противостоять неинфекционным заболеваниям. Авторы отчета утверждают, что алкоголь — заметный фактор увеличения заболеваемости болезнями сердца, раком и диабетом. С помощью данных отчета эксперты намерены обратиться к правительству и настоять на реформе налогообложения производителей алкоголя и торговцев спиртными напитками.

После рассмотрения всех научных доказательств австралийские специалисты пришли к выводу, что любой положительный эффект от употребления алкоголя с целью профилактики сердечно-сосудистых заболеваний является преувеличенным. Кэти Белл, руководитель Сердечного фонда штата Виктория, добавляет, что в частности у красного вина нет никаких специальных защитных качеств.

Однако не все исследователи считают вино однозначно вредным для здоровья напитком. Группа ученых Гарвардской медицинской школы в ходе своего эксперимента пришла к заключению, что пара бокалов вина в день могут помочь снизить вес и сжечь жир благодаря особому веществу — ресвератролу[35].

Существует много мифов о происхождении вина. Один из них повествует о возлюбленном Дионисе Ампеле, который после своей гибели был обращён в виноградную лозу, ставшую источником вина.




Обитатели рая будут пить райское вино, которое не будет пьянить.



О вы, которые уверовали! Опьяняющий напиток, майсир, [жертвоприношения] на каменных жертвенниках [и гадание] по стрелам — скверные деяния [,внушаемые] шайтаном. Сторонитесь этого, быть может, вы преуспеете. Воистину, шайтан при помощи вина и майсира хочет посеять между вами вражду и ненависть и отвратить вас от поминания Аллаха и намаза. Прекратите ли вы [эти непристойности]?
Вину посвящена антология «Категории сравнений о заре радости» багдадского халифа и выдающегося арабского поэта IX—X веков Ибн аль-Мутазза[36].

(см. также Пища и религия)
