Подво́дная ло́дка (ПЛ) (подло́дка, субмари́на) — класс кораблей, способных погружаться и длительное время действовать в подводном положении.

В отличие от надводного судна, ПЛ обладает способностью преднамеренно изменять свою осадку вплоть до полного погружения в воду и ухода на глубину за счёт заполнения забортной водой цистерн главного балласта. Погружение и всплытие ПЛ осуществляется за счёт погашения и восстановления запаса плавучести. До 1944 года все подлодки большую часть времени проводили в надводном положении и по сути были погружающимися лодками — надводными кораблями, способными погружаться под воду для атаки в светлое время суток или для скрытия от вражеских кораблей[1]. ПЛ составляют основу подводных сил военно-морского флота вооружённых сил многих государств мира. Важнейшее тактическое свойство и преимущество военных подводных лодок — скрытность.

Идея боевого применения подводного судна впервые была высказана Леонардо да Винчи. Впоследствии он уничтожил свой проект, так как опасался разрушительных последствий подводной войны.[источник не указан 766 дней]

Англичанин Уильям Боурн в 1578 году описал гренландскую подводную лодку из тюленьих шкур и[прояснить] кожаный подводный корабль с балластными цистернами и вытяжной трубой — шноркелем, воевавший в Чёрном море.[2]

Впервые действующий образец подводной лодки был создан в 1620 году для короля Англии Якова I голландским инженером Корнелиусом Дреббелем (1572—1633): в Лондоне была построена и успешно испытана в Темзе вёсельная подводная лодка[2].

В России попытки построить подводную лодку предпринимались при Петре Великом: крестьянином-самоучкой Ефимом Никоновым в Петербурге на галерном дворе в присутствии Петра I была испытана действующая модель подводной лодки[2][3]. Но со смертью царя проект «потаённого огненного судна большого корпуса» не был доведён до конца.

Первая попытка применения подводной лодки относится к войне за независимость США[4]. «Черепаха» Бушнелла попыталась атаковать британский флагман, но была обнаружена и, чтобы скрыться, ей пришлось подорвать мину, не успев присоединить её с помощью бурава к днищу корабля. Однако история также расценивается как порождение пропаганды военного времени, поскольку британские отчёты не содержат упоминаний о событии. Кроме того, под сомнение ставится техническая возможность такой атаки на предполагаемом судне.

Роберт Фултон, создатель парохода «Клермонт», начавшего регулярное пароходное сообщение по Гудзону, обращался к Наполеону с готовым проектом подводной лодки для действий против англичан, но поначалу был отвергнут, а затем, после подписания англо-французского мирного договора Фултон сам отказался раскрывать детали своего проекта[5].

Известна также первая в мире цельнометаллическая подводная лодка российского изобретателя К. А. Шильдера, двигателем которой служили гребные устройства, повторяющие форму утиной лапы. С этой подлодки, испытанной в 1834 году, был впервые осуществлён успешный подводный запуск ракет[6].

Идея боевого применения подводного судна была популяризирована в романе Жюля Верна «Двадцать тысяч льё под водой», написанном в 1870 году. В романе описывается подводная лодка «Наутилус», которая таранит и уничтожает надводные корабли, используя металлический «бивень», располагающийся на носу лодки. Ни о каких прототипах торпед или иного оружия в романе речи не шло. В романе «Таинственный остров» пиратское судно атакуется и топится морской миной, заложенной капитаном Немо. Влияние романа «Двадцать тысяч льё под водой» на умы было столь сильно, что первую атомную подводную лодку назвали в честь «Наутилуса» Жюля Верна. Кроме того, название «Наутилус» из «Двадцати тысяч льё под водой» широко применяется в научно-исследовательских целях.

Первая подводная лодка, с успехом применённая в вооружённых действиях, была создана в США Хорасом Л. Ханли во время Гражданской войны во флоте Конфедерации и была названа H. L. Hunley. Погружение осуществлялось заполнением двух балластных цистерн на носу и корме, которые для всплытия продувались ручными помпами, а для срочного всплытия сбрасывался железный балласт, закреплённый на днище. Гребной винт вращался при помощи коленчатого вала семью матросами. Управлялась лодка командиром с отдельного места. Вооружение состояло из мины, закреплённой на длинном деревянном шесте на носу лодки. Наблюдение, вход и выход экипажа из лодки осуществлялись через две небольшие башенки.

17 февраля 1864 года «Ханли» потопила винтовой шлюп северян USS Housatonic, однако и сама погибла вскоре после взрыва, тем не менее доказав возможность боевого применения подлодок. Таким образом, H. L. Hunley — первая в мире подводная лодка, потопившая надводный корабль, шлюп USS Housatonic — первый в мире корабль, потопленный подлодкой, погибшие на нём — первые жертвы подводной атаки, а утонувший экипаж Hunley — первые погибшие в бою подводники. Дата 17 февраля 1864 года — день боевого крещения подводного флота.

Первая русская подлодка конструктора Ивана Александровского была построена на Балтийском заводе в Санкт-Петербурге в 1866 году.
В 1878 году в Одессе была испытана первая в России подводная лодка конструкции инженера Джевецкого.[7].

Лодка длиной около 5 метров приводилась в движение гребным винтом, вращение которого осуществлялось посредством ножного привода, по типу велосипедного. Испытывалась в 1878 году на Одесском рейде в течение 5 месяцев. Джевецкий смог прикрепить мину к стоящей на якоре барже и взорвать её. Вторую подлодку Джевецкого построили в 1879 году на Невском заводе в Санкт-Петербурге. Эта подлодка была рассчитана на четырёх человек, у неё было два гребных винта — по одному спереди и сзади. Обшивка была сделана из 5-миллиметровых листов. Винты были поворотными и их использовали как рули, задний винт двигался в горизонтальной плоскости, передний — в вертикальной. Изготовление шарниров рулей поручили французским мастерским Губэ, что впоследствии дало повод Губэ предъявить безосновательные претензии на авторство в проекте самой подлодки.

Испытания проводились в Гатчине на Серебряном озере, на глубине 7,5 метров, в присутствии Александра III, Джевецкий смог пройти под царской шлюпкой, следившей за передвижениями подводной лодки, и преподнёс букет великолепных орхидей императрице Марии Фёдоровне со словами: «Это дань Нептуна Вашему Величеству»[8]. После этого император повелел в 1880—1882 годах построить по проекту Джевецкого пятьдесят небольших подводных лодок,[9], которые предназначались для обороны морских крепостей.

Морская подводная лодка или торпедная лодка «Жимнот» (фр. gymnote — угорь) была спущена на воду Францией в 1887 году.

В конце XIX века появились лодки с электрической силовой установкой, затем с бензиновой и дизельной для надводного плавания и с электрической для подводного. Впервые подводные лодки были применены в русско-японской войне. Экипажи их набирались на добровольной основе из числа офицеров и матросов надводных кораблей. До 1906 года подводные лодки за отсутствием специальных разработок по тактике и стратегии ведения подводной войны числились миноносцами.

В мае 1899 года на международной конференции в Гааге Россия при поддержке таких стран, как Германия, Франция, Италия, Япония и США, предприняла попытку ограничить создание подводного оружия, которая была сорвана Великобританией.

Во время Первой мировой войны появились подводные лодки с дизельным двигателем для движения на поверхности и электрическим для движения под водой. К дизельному двигателю подключали генератор, который производил электричество для подзарядки батарей. Первой в мире подводной лодкой с дизельным двигателем стала российская Минога[10].

Ускоренное развитие подводного флота в годы Первой мировой войны привело к тому, что подлодки стали грозным оружием. Всего за время войны 600 подводных лодок воюющих государств потопили 55 крупных боевых кораблей (линкоры и крейсера), 105 эсминцев, 33 подлодки. Общая грузоподъёмность потопленных торговых судов составила около 19 млн регистровых тонн. Действия германских подводных лодок на морских коммуникациях поставили Англию на грань поражения в войне.[источник не указан 3158 дней]

Стремясь блокировать Британию путём организации жёсткой подводной войны, немцы потопили океанский лайнер «Лузитания», в числе погибших пассажиров которой находились граждане США. Этот инцидент крайне негативно повлиял на отношения между США и Германией и приблизил США к вступлению в войну[11].

По итогам Первой мировой войны был сделан вывод о необходимости взаимодействия подводных лодок с надводными кораблями эскадр, поэтому в период между мировыми войнами преимущественно совершенствовались надводные тактико-технические характеристики (например строились эскадренные подводные лодки с увеличенной по сравнению с обычными подлодками надводной скоростью или подводные крейсеры и подводные мониторы с мощным артиллерийским вооружением).

К началу Второй мировой войны в состав флотов ведущих морских держав входило следующее количество подводных лодок (по состоянию на июнь 1941 года[12]):

За время войны всеми подводными лодками иностранных государств (кроме СССР) было потоплено 4330 транспортных судов общей грузоподъёмностью около 22,1 млн рег. т, уничтожено 395 боевых кораблей, в том числе: 75 подводных лодок, 17 авианосцев, 3 линкора, 122 эсминца и 146 кораблей других типов. Погибли 1123 подводные лодки. Только германские подводные лодки потопили судов на 6,3 млн тонн, потопив 5 авианосцев, 2 линкора, 6 крейсеров, 88 эсминцев, фрегатов, тральщиков и 5 подводных лодок, потеряв 1102 собственные подводные лодки[14].

Подводные лодки ВМФ СССР, совершив во время Великой Отечественной войны свыше 1000 походов, потопили 328 транспортов, 84 боевых корабля и повредили 45 транспортов и 15 боевых кораблей неприятеля, советский флот потерял 90 подводных лодок[15].

При этом технически подлодки этого периода оставались в своём большинстве весьма несовершенными и были по сути «ныряющими» — могли погружаться на глубину до 100—150 метров и находиться под водой сравнительно небольшое время, измеряемое в часах и зависящее от заряда батарей и запаса кислорода. Основное же время подлодка проводила в надводном положении, часто и атаки производились из надводного положения, особенно это было характерно для немецких подводников до 1941 года при атаках против конвоев в ночное время.

Использование союзниками радиолокации для поиска подводных лодок резко увеличило потери немецкого подводного флота. Возникла необходимость обеспечить действие лодок как в походе, так и на боевом курсе в подводном положении. Однако длительность хода на электромоторе ограничивалась необходимостью частого всплытия для подзаряда аккумуляторных батарей. А дизель не мог работать в подводном положении из-за ограниченного объёма воздуха в корпусе лодки, необходимого, в первую очередь, для продувки балластных цистерн и обеспечения жизнедеятельности экипажа. Кроме того в подводном положении скорость хода 5—6 узлов могла выдерживаться не более 45 минут. При скорости конвоев, которая могла достичь в обозримое время 10 узлов, это крайне ограничивало возможность манёвра лодки для успешной подводной атаки.

Возникшую проблему казалось возможным решить путём использовании созданного ещё в 1937 году двигателя инженера Вальтера, работающего на перекиси водорода и не нуждающегося в кислороде для горения горючей смеси. Таким двигателем предполагалось снабдить новую лодку с обтекаемым корпусом. Ожидалось, что она произведёт революцию, поскольку обеспечит скорость хода под водой до 25 узлов.

Однако выяснилось, что в требуемые сроки лодку Вальтера создать невозможно. Было решено на базе этой лодки создать лодку водоизмещением 1600 тонн с удвоенным количеством аккумуляторных батарей, в которой для обеспечения работы дизеля в подводном положении использовать шноркель — систему шлангов для засасывания воздуха и вывода отработанных газов. В результате была создана лодка со скоростью подводного хода 18 узлов в течение 1,5 часов; 12—14 узлов в течение 10 часов и 5 узлов в течение 60 часов. При этом лодка получила возможность оторваться в подводном положении от преследования[16].

Наибольших боевых успехов добились немецкие подлодки во время Битвы за Атлантику в 1939—1941 годах, особенно после того, как ведомство подплава возглавил Карл Дёниц. Он разработал стратегию «волчьих стай», впервые скоординировал боевые действия нескольких десятков лодок в море.
Самой эффективной и массовой подлодкой Германии была подлодка типа VII.
В конце Второй мировой войны немецкие конструкторы вплотную подошли к решению проблемы оснащения подводных лодок баллистическими ракетами.

С момента создания боевых ракет витала в воздухе идея их запуска с борта подводной лодки. В силу малой дальности ракет их необходимо было запускать вблизи цели. Для стрельбы по прибрежным целям в качестве носителя ракет идеально подходила подводная лодка. С помощью неё можно было скрытно доставить к берегу ракеты и выпустить их по противнику.

В США к 1951 году была разработана крылатая ракета SSM-N-8 Regulus с ядерной боеголовкой.
Первый пуск ракеты с палубы подводной лодки состоялся в июле 1953 года с «Танни» (SSG-282) (англ.)русск., переоборудованной подлодки времён второй мировой войны. «Танни» и однотипная с ней «Барберо» (SSG-317) (англ.)русск. были первыми в США патрульными лодками ядерного сдерживания.

26 января 1954 года вышло совместное постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О проведении проектно-экспериментальных работ по вооружению подводных лодок баллистическими ракетами дальнего действия и разработке на базе этих работ технического проекта большой подводной лодки с реактивным вооружением» (тема «Волна»). В результате данной программы была осуществлена разработка ракет Р11-ФМ с пуском ракет с подводной лодки в надводном положении. 16 сентября 1955 года с борта ракетной подводной лодки Б-67 был осуществлён первый в мире запуск БРПЛ.

В подводном судостроении одной из наиболее важных проблем было увеличение времени нахождения под водой и увеличение скорости подводного хода, как наиболее важных характеристик. Прогрессу в этой области мешало несовершенство энергетических установок, а в частности — их малая мощность и зависимость времени нахождения под водой от содержания кислорода в воздухе внутри лодки. Эти проблемы были решены в результате появления атомных подводных лодок. Первая АПЛ USS Nautilus была построена в США в 1954 году. В СССР первой АПЛ стала К-3, принятая на вооружение в 1958 году.

В США в 1956 году была начата разработка ракеты Поларис с запуском с подводной лодки из подводного положения. А уже в сентябре 1958 года были проведены пуски с борта атомной подводной ракетной лодки «Джордж Вашингтон». Было положено начало подводной гонке вооружений, венцом которой стало появление сравнимых комплексов ПЛАРБ с БРПЛ «Трайдент» в США и «Тайфун» (Д-19/Р-39) в СССР.

После окончания Второй мировой войны известны всего два достоверных случая торпедирования подводной лодкой боевого корабля. 9 декабря 1971 года во время индо-пакистанской войны пакистанская дизельная подводная лодка «Hangor» торпедировала индийский фрегат «Khukri». 2 мая 1982 года во время Фолклендской войны между Великобританией и Аргентиной британская атомная подводная лодка «Conqueror» торпедировала аргентинский лёгкий крейсер «Генерал Бельграно». Кроме того, гибель южнокорейского корвета «Чхонан» 26 марта 2010 года произошла, согласно заключению расследовавшей инцидент комиссии, в результате торпедирования его северокорейской подводной лодкой[17].

В настоящее время подводные лодки находятся на вооружении 33 стран.

В конце XX века в состав флотов стран НАТО входило 217 подводных лодок (в том числе ПЛАРБ — 23, ПЛА — 101). В России прогнозируется иметь в строю 90—100 единиц подводных лодок.

Ведущая роль подводных лодок как элемента военного потенциала и инструмента политики в ХХI веке не только не уменьшится, а напротив, будет возрастать. Для ряда стран наличие эффективных подводных сил позволяет обеспечить не только региональное лидерство, но и определённую защиту от великих держав с мощным военно-морским потенциалом путём создания угрозы слишком больших потенциальных потерь.

Архитектура и внешний вид ПЛ к началу ХХI века были значительно усовершенствованы. Но их конструкция не останется неизменной. На формирование конструкции и внешнего облика подводного корабля несомненно будут оказывать влияние следующие факторы:

В зависимости от класса и оснащения подводные лодки могут быть предназначены:

В рамках военно-морского флота вооружённых сил государства подводные лодки могут составлять подводные силы флота. Подводные лодки способны выполнять боевые задачи одиночно, группами, завесами, в составе группировок подводных лодок и разнородных сил, самостоятельно и во взаимодействии с другими видами вооружённых сил. Первое (но довольно незначительное) применение относится к русско-японской войне. По другим источникам первое боевое применение[19] произошло в 1864 году во время гражданской войны в США. До 1906 года подводные лодки в Русском флоте не выделялись как самостоятельный вид кораблей и числились миноносцами. Их команды набирались на добровольной основе из офицеров и матросов надводных кораблей. В годы Второй мировой войны Япония впервые ввела в боевой строй подводные авианосцы.

Распространенность военных подводных лодок в мире постоянно растет. В 1960 г. действующие ПЛ входили в состав ВМС 29 государств, в 1980 г. - 42, в 2000 г. - 46. На сегодняшний день Атомные пдводные лодки (АПЛ) находящиеся а постоянной готовности способны выйти  в назначенный район спустя несколько часов после приказа, а через несколько суток в море будет находиться более 70% всего состава АПЛ.

Около 75% суши находится в пределах досягаемости крылатых ракет морского базирования (например,Tomahawk (США),«Калибр» (Россия)). Подводные лодки вооруженные крылатыми ракетами оснащенными боеголовками с оружием массового поражения являются состовляющей региональных стратегических ядерных сил.[18]

Подводные лодки достаточно широко используются в научно-исследовательских целях. В экспериментах, связанных с изучением геомагнитного поля Земли, подводные лодки в погружённом положении использовались как стабильно ориентированные платформы для оборудования.

15 июля 1914 года в Германии была спущена на воду первая исследовательская подводная лодка «Лолиго». Планировалось, что её перегонят на зоологическую станцию в Ровинь. Идея построить подводную лодку специально для исследовательских целей принадлежит немецкому зоологу и меценату доктору Шоттлендеру. Проект был разработан фирмой Уайтхеда, в г. Фиуме, ныне Риека. Но начавшаяся в августе 1914 года Первая мировая война перечеркнула все планы по использованию подлодки в исследовательских целях.

Следующей исследовательской подводной лодкой была американская «Наутилус». Спущена на воду в 1917 году, но только в 1931 году переоборудована в исследовательскую подлодку. В торпедном отсеке была оборудована шлюзовая камера для выхода водолазов и работы с океанологической лебёдкой. В других отсеках установлено дополнительное исследовательское и навигационное оборудование, в том числе эхолот и гирокомпас.

Специально созданные исследовательские подлодки использовались как базы для подводных биологических исследований (например, советские подлодки «Северянка», «Славянка», «Бентос-300» и «ОСА-3 600»). Особые опытные подлодки служат для разработки новых систем и принципов подводного судостроения, поставляют экспериментальные материалы для фундаментальных исследований. Существуют проекты спасательных подводных лодок для проведения подводных спасательных работ в море.

В 2009 году исследовательский подводный аппарат RU-27 совершил трансатлантический переход.

Транспортные подлодки, как класс[20], существовали уже в начале XX века и принимали участие как в Первой, так и во Второй мировых войнах (немецкие ПЛ типа «Deutschland» 1915 года, японские транспортные подлодки).

Во второй половине XX века также разрабатывались проекты по использованию подлодок в качестве транспорта для снабжения труднодоступных для обычных судов районов. В частности, в России на базе проекта 941 «Акула» планировалось создать надводно-подводный транспорт для круглогодичного морского сообщения с Норильском арктическими маршрутами[21]. ЦКБМТ «Рубин» разработало техническое предложение, однако дальнейшие работы были остановлены.

Во время Первой мировой войны между Германией и США существовала подводная почта, которая, несмотря на медлительность и дороговизну, достигла своей цели: почтовые подводные лодки сумели прорвать британскую блокаду. После нескольких рейсов почтовое сообщение было прекращено и лодки использовались в качестве подводных крейсеров.

7 июня 1995 года российская подводная лодка К-44 «Рязань» открыла новую страницу в подводной почте, — запущенная ракета-носитель «Волна» за 20 минут доставила спускаемый модуль с научной аппаратурой и почтой из акватории Баренцева моря на Камчатку. Этот факт вошёл в Книгу рекордов Гиннесса как самая быстрая почтовая доставка в мире[22]. Ракетные подводные лодки также используются для запуска искусственных спутников земли на низкие орбиты в рамках коммерческих и исследовательских программ[источник не указан 556 дней].

Первой туристической подводной лодкой в мире стал «Огюст Пикар», спущенный на воду в 1964 году и эксплуатировавшийся на Женевском озере около года.

В последние десятилетия получили распространение туристические подводные лодки, вмещающие 24—64 человека, которые могут осматривать подводный мир на глубинах до 100 м через большие акриловые иллюминаторы по бортам и большие панорамные окна в оконечностях лодки. Обычно они базируются на крупных морских курортах и далеко от берегов не отходят.

Весной 1988 года была принята в эксплуатацию подлодка «Золотой таймень» (фин. Kultainen Taimen). Подлодка построена в Финляндии на верфи Wärtsilä в Турку, имеет 46 мест для пассажиров и два для экипажа, 16,5 м в длину, 3,5 м в ширину и высоту, массу 89 тонн, скорость 2 узла, глубина погружения 100 м. Корпус из стали толщиной 26 мм, иллюминаторы из акрила 120 мм. Ранее такая же подлодка была изготовлена для США. В 1989 году была построена третья лодка — «Золотой лосось» (фин. Kultainen Lohi).[23][24] Подлодки используются в Швеции, Испании, Египте. После кризиса 1990-х годов корабелы вернулись к их строительству, и к 2003 году было построено около 30 подводных лодок для подводного сафари. В Финляндии построено к 2003 году 14 подлодок, из них 12 работают.[25][26][27]

В России данное направление представлено двумя образцами, спроектированными ЦКБ МТ «Рубин»[28]:

Такая особенность подводных лодок как незаметность находит своё применение и в преступном мире. Неоднократно были зафиксированы случаи использования подводных лодок для доставки наркотиков из стран Латинской Америки (в первую очередь Колумбии) в США и Канаду.

Первое упоминание о таком варианте наркотрафика относится к середине 1990-х годов, когда в ходе расследования в США был задержан некий Людвиг Файнберг, который признал, что по заказу одного из крупнейших наркобаронов в мире Пабло Эскобара пытался приобрести в России сверхмалую подводную лодку проекта 865. Тогда сделка сорвалась[31].

С тех пор полиция Колумбии неоднократно находила подводные лодки в стадии строительства. Крупнейшая из подобных находок представляла собой 30-метровую подводную лодку, способную взять на борт 150—200 тонн кокаина.[32] Однако большей популярностью пользуются минисубмарины, вмещающие 4—12 тонн наркотиков.[33] По заявлению специалиста по борьбе с наркотрафиком в США адмирала Джозефа Ниммича[источник не указан 555 дней], имеется информация о наличии у наркомафии полностью радиоуправляемых подводных лодок. По сведениям из различных источников, в конструировании подобных лодок активное участие принимают иностранные специалисты из технически развитых стран (Италии, Швеции, России, Нидерландов и других)[источник не указан 555 дней].

Размах строительства подводных лодок в Колумбии стал настолько велик, что уже появились сведения о возможном импорте подлодок в Европу для местных наркодельцов.[34]

ВМС США, Мексики, Колумбии и других стран регулярно проводят операции по задержанию подобных подводных лодок с грузом наркотиков[35][36][37].

Подводные лодки классифицируются:

Стоящие на вооружении в настоящее время подводные лодки классифицируются следующим образом:

Новые экспериментальные типы:

Современные подводные лодки (строительство которых началось с конца 1920-х годов) имеют 2 корпуса: водопроницаемый лёгкий корпус, функция которого заключается в придании кораблю гидродинамически совершённых обводов, и водонепроницаемый прочный корпус, способный выдержать давление воды на больших глубинах погружения. Внутри прочный корпус разделён на отсеки переборками, что повышает живучесть корабля в случае пробоины или пожара. Типичный материал прочного корпуса — легированная сталь с высоким пределом текучести. Встречались и титановые корпуса, например подводные лодки проекта 705(К) «Лира» («Альфа» по классификации НАТО). Они привлекательны из-за большей прочности титана, его меньшей плотности и немагнитности, что затрудняет обнаружение ПЛ магнитометрами противолодочных кораблей и самолётов. К тому же титановые соединения стойки к коррозии — корпус хорошо стоит в морской воде даже без покраски. Но сварка титановых листов представляет проблемы — титан становится хрупким, растрескивается параллельно шву. Борьба с этим явлением (сварка в инертных газах) удорожает и замедляет постройку. Даже несмотря на то, что рекорды скорости и глубины погружения принадлежат титановым подлодкам, в СССР титан как материал корпуса был вытеснен высокопрочной сталью (смотри Подводные лодки проекта 945 «Барракуда» и Подводные лодки проекта 971 «Щука-Б»). На Западе титановых лодок не строили вообще. Перспективным материалом считаются композиты, но технология изготовления больших корпусов ещё не отработана, а сам материал дорог, что сдерживает его внедрение, лишь на небольших лодках прочные корпуса выполняются из композитов.

Погружение осуществляется путём изменения плавучести и дифферента посредством заполнения нескольких цистерн главного балласта (ЦГБ; цистерны на подводной лодке в начале XX века называли систернами), а всплытие — вытеснением воды из балластных цистерн сжатым воздухом или другим газом. На подводной лодке имеется множество различных цистерн, предназначенных для управления дифферентом, для хранения топлива, питьевой воды, балласта и так далее. Для продувки балластных цистерн на ПЛ имеется система воздуха высокого давления (ВВД) давлением 200—400 кг/см2, однако на некоторых лодках имеется система аварийного продувания балласта газами пороховых шашек — например, на ПЛ проекта 685 «Плавник», куда входит и погибшая лодка К-278 «Комсомолец».

Изменение глубины производится с помощью горизонтальных рулей (гидропланов). Отдельно выделяют класс батипланов — подводных аппаратов, погружающихся только за счёт действия гидродинамических сил. Для движения подводных лодок в надводном положении применяются ядерные или дизельные энергетические установки; в подводном положении — ядерные установки, электрические аккумуляторы, на малых глубинах — дизельные установки, имеющие соответствующие выдвижные воздухозаборные устройства (шноркель или РДП). Для подзарядки аккумуляторов дизель-электрические подводные лодки используют дизельные двигатели как дизель-генераторы, а некоторые современные лодки — ещё и электрохимические генераторы. Атомные подводные лодки заряжают аккумуляторы от турбогенераторов либо от дизель-генераторов. В эпоху, предшествующую открытиям в области ядерных реакторов, для подводных лодок было разработано несколько проектов альтернативных подводных двигателей (например, газотурбинный двигатель Вальтера, который обеспечивал как надводный, так и подводный ход подводной лодки). В настоящее время интерес к воздухонезависимым энергоустановкам для неатомных подводных лодок снова возрос, перспективным считается использование двигателей Стирлинга.
Обычным движителем являются гребные винты, но на некоторых подводных лодках устанавливают водомётные движители, которые двигают судно по принципу реактивной струи.

Подлодки типа «Готланд» стали первыми серийными лодками с двигателями Стирлинга, которые позволяют им находиться под водой непрерывно до 20 суток. В настоящее время все подводные лодки ВМС Швеции оснащены двигателями Стирлинга, а шведские кораблестроители уже хорошо отработали технологию оснащения этими двигателями подводных лодок путём врезания дополнительного отсека, в котором и размещается новая двигательная установка. Двигатели работают на жидком кислороде, который используется в дальнейшем для дыхания, имеют очень низкий уровень шума, а такие недостатки, как размеры и необходимость постоянного охлаждения - незначительны.

Подобные двигатели установлены также в новейших японских подводных лодках типа «Сорю».

В настоящее время[когда?] двигатель Стирлинга рассматривается как многообещающий единый всережимный двигатель НАПЛ 5-го поколения.

В Германии производятся подводные лодки типа U-212 с топливными элементами производства Siemens AG. U-212 стоят на вооружении Германии, поступили заказы из Греции, Италии, Кореи, Израиля. Под водой лодка работает на водороде и практически не производит шумов.

В США поставки SOFC топливных элементов для подводных лодок начались в 2006 году. Компания FuelCell Energy разрабатывает 625 кВт топливные элементы для военных кораблей.

Японская подводная лодка Urashima с топливными элементами PEMFC производства Mitsubishi Heavy Industries была испытана в августе 2003 года.

В годы Первой мировой войны немецкие подлодки были вооружены минами, торпедами и артиллерийскими орудиями и занимались в основном уничтожением торговых кораблей Антанты для подрыва вражеской экономики[39].

Оружие подводных лодок предназначено для выполнения следующих целей[40]:

На подводных лодках для выполнения свойственных им задач устанавливаются и используются следующие виды вооружения:

Для защиты в надводном положении снабжаются переносными зенитно-ракетными комплексами.

До развития реактивной авиации перспективным вооружением считались складные гидросамолёты, базирующиеся на подводных авианосцах.

Значительное количество подводных лодок сохраняются в качестве кораблей-музеев или музейных экспонатов. Также, существует большое количество памятников подводным лодкам или подводникам, при этом многие памятники установлены как знак гибели лодки вместе с экипажем, что делает их по смыслу близкими к надгробиям или кенотафам.

Также существует множество экранизаций романов Жюля Верна.
