Возду́шное су́дно — летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счёт взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отражённым от поверхности земли или воды[1].

В такой формулировке термин применён в Воздушном кодексе Российской Федерации[2] и нормативных документах Международной организации гражданской авиации (ИКАО)[3], членами которой является 191 государство.

Формулировка применяется в нормативных документах и других международных организаций, таких как Международная авиационная федерация[4] и словарях международного права[5] и может несущественно отличаться от выше приведённой, в зависимости от того на какую сферу деятельности распространяется компетенция организации. Так, например, Воздушный кодекс Российской Федерации распространяет своё действие на гражданскую авиацию, государственную авиацию (в том числе, авиацию Минобороны) и экспериментальную авиацию и устанавливает, какое ведомство несёт ответственность за летную годность всех летательных аппаратов, именуемых воздушными судами. Соответственно, летательные аппараты, не подпадающие под действие Воздушного кодекса, не входят и в определение «воздушное судно» в этом кодексе. ИКАО рассматривает термин с позиции Международной гражданской авиации, Международная авиационная федерация — с точки зрения авиационно-спортивной деятельности.

Воздушные суда подразделяются на Пилотируемые (управляемые пилотом, находящимся на борту) и Беспилотные.[6]
К воздушным судам не относятся: Экранопланы — (суда с динамическим принципом поддержания, подпадающие под сферу Морского права, в частности IMO), суда на воздушной подушке (СВП), ракеты, космические аппараты.

В соответствии с классификацией Международной авиационной федерации выделяется семнадцать типов воздушных судов и иных летательных аппаратов[4]. Можно выделить восемь наиболее общих видов воздушных судов[7]: автожир, аэростат, вертолёт, винтокрыл, дирижабль, махолёт, планёр и самолёт. Основные различия между ними заключаются в удельном весе аппаратов, наличии и типе силовой установки и способе получения подъёмной силы. Также существуют и другие, «гибридные» летательные аппараты, объединяющие в себе свойства нескольких из указанных выше видов воздушных судов.
К воздушным судам не относятся космические корабли, ракеты, экранопланы (но не экранолёты) и суда на воздушной подушке[источник не указан 1995 дней].

Приложение 7 к Конвенции о международной гражданской авиации (Национальные и регистрационные знаки воздушных судов) подразделяет воздушные суда/летательные аппараты на летательные аппараты легче воздуха и летательные аппараты тяжелее воздуха.

В свою очередь летательные аппараты легче воздуха подразделяются на:

Летательные аппараты тяжелее воздуха подразделяются на:

Дополнительно ИКАО классифицирует летательные аппараты как беспилотные, если их предполагается эксплуатировать без пилота на борту.
К беспилотным летательным аппаратам относятся беспилотные неуправляемые аэростаты (другими словами — свободно/автономно летающие экземпляры ВС) и дистанционно пилотируемые воздушные суда.

Других видов воздушных судов/летательных аппаратов ИКАО не рассматривает в силу того, что является организацией Гражданской авиации. При этом в других отраслях летательные аппараты могут иметь другую классификацию и вероятно дополнительные виды воздушных судов/летательных аппаратов.

В соответствии с определением термина, к воздушным судам не относятся экранопланы и суда на воздушной подушке.

По своему удельному весу воздушные суда условно можно разделить на две группы — воздушные суда легче воздуха (англ. aerostats) и воздушные суда тяжелее воздуха (англ. aerodynes). Разница между ними заключается в том, что воздушные суда легче воздуха способны самостоятельно подняться в воздух без помощи дополнительной силовой установки, в отличие от воздушных судов тяжелее воздуха. Данная классификация не является официальной и приводится как одна из возможных и часто употребляемых.

Воздушные суда легче воздуха отличаются тем, что для подъёма в воздух используют аэростатические силы, основанные на законе Архимеда, согласно которому тело меньшей плотности будет всплывать в среде бо́льшей плотности до тех пор, пока не начнёт плавать (то есть пока плотности тела и среды не будут равны). Поскольку при удалении от поверхности земли плотность атмосферы падает, подъёмная сила такого летательного аппарата при наборе высоты также уменьшается.

В соответствии с Приказом Министра обороны РФ № 136, Минтранса РФ № 42, Росавиакосмоса № 51 от 31.03.2002 «Об утверждении Федеральных авиационных правил полётов в воздушном пространстве Российской Федерации» для воздушных судов легче воздуха даны следующие определения (английский перевод не входит в состав Приказа):[8]

Конструкция аэростатов обычно характеризуется наличием оболочки с заключённым в ней газом, плотность которого ниже плотности атмосферного воздуха. Это может быть газ легче воздуха — такой как водород, гелий, метан и другие — либо непосредственно сам воздух в нагретом состоянии.

В соответствии с Приказом Минтранса РФ от 17.04.2003 № 118 "Об утверждении Федеральных авиационных правил «Положение о порядке допуска к эксплуатации единичных экземпляров воздушных судов авиации общего назначения» выделяются следующие группы аэростатов (английский перевод и примечания не входят в состав Приказа):[9]

Несмотря на то, что конструктивно дирижабли являются «усовершенствованными аэростатами», удельный вес некоторых из них тяжелее воздуха, — они имеют отрицательную плавучесть («тонут») и недостаток аэростатической подъёмной силы компенсируют тягой своих двигателей. В связи с этим выделяется особая группа — гибридные дирижабли — они сочетают в себе свойства аэростата (наличие аэростатической силы за счёт газа в оболочке), вертолёта (дополнительная подъёмная сила при вертикальном взлёте создаётся при помощи несущих винтов) и самолёта (дополнительная аэродинамическая подъёмная сила во время горизонтального полёта создаётся за счёт неподвижного крыла). Данный вид воздушных судов имеет определённые преимущества перед обычными дирижаблями, однако первый гибридный дирижабль был запатентован лишь в 1987 году.[10]

Воздушные суда тяжелее воздуха не обладают достаточной аэростатической силой, а потому для создания подъёмной силы необходимо использовать иные конструкторские решения. Наиболее распространённое — использование аэродинамической силы, создающей подъёмную силу за счёт несимметричности обтекания тела (аэродинамической поверхности) потоком воздуха.

В авиационной технике под крылом подразумевается поверхность для создания подъёмной силы. Подъёмная сила крыла создаётся за счёт разницы давлений воздуха на нижнюю и верхнюю поверхность. Давление же воздуха зависит от скорости протекания воздуха по поверхности. На нижней поверхности крыла скорость протекания воздуха оказывается ниже, чем на верхней, поэтому подъёмная сила крыла направлена снизу вверх.

В Приказе Минтранса РФ от 12.09.2008 № 147 «Об утверждении Федеральных авиационных правил „Требования к членам экипажа воздушных судов, специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полётов (полетным диспетчерам) гражданской авиации“» даны следующие определения (английский перевод не входит в состав Приказа):[11]

Основное отличие самолёта от планёра заключается в наличии силовой установки, с помощью которой он может самостоятельно набрать необходимую скорость для создания достаточной подъёмной силы. Для разгона планёра используются внешние силы, например, лебёдка с длинным тросом или старт с наветренного склона горы, либо непосредственно доставка до точки свободного полёта с помощью другого воздушного судна. Также существует промежуточный вариант — мотопланёр (англ. motor glider) — оборудованный собственной двигательной установкой, позволяющей ему самостоятельно выполнять взлёт или набор высоты.[12]

Воздушный винт (пропеллер, англ. propeller) — лопастной агрегат, приводимый во вращение двигателем и предназначенный для преобразования мощности (крутящего момента) двигателя в тягу. Несущий винт (ротор, англ. rotor) — воздушный винт с вертикальной осью вращения, обеспечивающий подъёмную силу летательному аппарату и позволяющий выполнять управляемый горизонтальный полёт и совершать посадку. Общее название для всех аэродинамических летательных аппаратов использующих несущий винт либо несколько таких винтов для полёта — винтокрылые летательные аппараты (англ. rotorcraft).

В Приказе Минтранса России от 31.VII.2009 № 128 (ред. от 27.XII.2012) «Об утверждении Федеральных авиационных правил „Подготовка и выполнение полётов в гражданской авиации Российской Федерации“» дано следующее определение (синоним названия и английский перевод не входят в состав Приказа):[11]

В правовых актах Российской Федерации отсутствует конкретное определение такого воздушного судна, как автожир (хоть такой термин и используется в документах), однако в Пояснениях к Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Российской Федерации (ТН ВЭД России) имеется следующее уточнение (без английского перевода):[13]

Исходя из этих определений, очевидно, что разница между вертолётом и автожиром заключается в том, что несущий винт в первом случае вращается силовой установкой, а во втором — вращается в режиме авторотации. Несущий винт автожира наклонён назад, а силовая установка используется для разгона при взлёте и движения в горизонтальном направлении. Набегающий поток воздуха при этом заставляет вращаться несущий винт, что создаёт подъёмную силу.

Беспилотное воздушное судно — воздушное судно, которое предназначено выполнять полёт без пилота на борту.[19] Беспилотная авиационная система — Воздушное судно и связанные с ним элементы, которые эксплуатируются без пилота на борту. Автономное воздушное судно — беспилотное воздушное судно, которое не предусматривает вмешательство пилота в управление полётом. Дистанционно пилотируемое воздушное судно — воздушное судно, которое пилотирует пилот, не находящийся на борту этого воздушного судна. Представляет собой подкатегорию беспилотных воздушных судов.

В нормативной документации ГА все большую значимость приобретают вопросы регламентации использования беспилотных летательных аппаратов, в той части, которая регламентирует эксплуатацию беспилотных воздушных судов.На 39 сессии ассамблеи ИКАО в докладах прозвучала информация о том, что некоторые государства занимаются вопросами интеграции беспилотных авиационных систем в свою национальную систему воздушного пространства, с той целью, чтобы эксплуатировать беспилотные воздушные суда наравне с воздушными судами, управляемыми пилотами на борту воздушного судна.

Соединённые Штаты Америки к 2020 году, завершат интеграцию беспилотных авиационных систем (БАС) в свою национальную систему воздушного пространства (NAS). В рамках NAS будут осуществляться регулярные полёты гражданских БАС, в том числе ночные полёты, полёты за пределами прямой видимости над большими скоплениями людей или вблизи других воздушных судов. Для таких полётов не будут требоваться исключения из основных принципов или особые разрешения[20].
В Российской Федерации активно вносятся изменения в нормативную документацию ГА, с целью дополнения её разделами, регламентирующими эксплуатацию беспилотных воздушных судов.

Первое упоминание в нормативной базе для Международной гражданской авиации беспилотного воздушного судна появилось в Парижской
конвенции, подписанной 13.10.1919 года, когда протоколом от 15.06.1929 года в статью 15 была внесена следующая фраза:
«Никакое воздушное судно Договаривающегося государства, могущее быть управляемым без пилота, не может без специального разрешения перелетать без пилота воздушное пространство над территорией другого Договаривающегося государства».
В Чикагской конвенция, подписанной 7.12.1944 года, которая пришла на смену Парижской, Беспилотные воздушные суда упоминаются в статье 8, с заголовком «Беспилотные воздушные суда»:
«Никакое воздушное судно, способное совершать полёты без пилота, не производит полёта без пилота над территорией Договаривающегося государства, кроме как по специальному разрешению этого государства и в соответствии с условиями такого разрешения. Каждое Договаривающееся государство обязуется при полёте такого воздушного судна без пилота в районах, открытых для гражданских воздушных судов, обеспечить такой контроль этого полёта, который позволял бы исключить опасность для гражданских воздушных судов».

Одиннадцатая Аэронавигационная конференция ИКАО (ANConf/11), проходившая в Монреале 22.09-3.10.2003 года, одобрила глобальную эксплуатационную концепцию организации воздушного движения (ОрВД), в которой содержится следующее определение:

«Беспилотный летательный аппарат представляет собой воздушное судно без пилота в смысле статьи 8 Конвенции о международной гражданской авиации, которое выполняет полёт без командира воздушного судна на борту и либо полностью дистанционно управляется из другого места с земли, с борта другого воздушного судна, из космоса), либо запрограммировано и полностью автономно».
После чего, это толкование беспилотных летательных аппаратов (БЛА) было одобрено 35-й сессией Ассамблеи ИКАО в 2004 году.

19.04.2007 года АНК на 2-м заседании своей 175-й сессии, утвердила создание Исследовательской группы по беспилотным авиационным системам (UASSG), а эта группа на своём 3-м совещании, состоявшемся 15-18.09.2009 года, ввела термин «Дистанционно пилотируемое воздушное судно» придя к выводу о том, что в несегрегированное воздушное пространство и аэродромы наряду с пилотируемыми воздушными судами можно интегрировать только дистанционно пилотируемые беспилотные воздушные суда и в 2011 году подготовила циркуляр Cir 328 «Беспилотные авиационные системы (БАС)», а в 2015 году выпустила первое издание руководства по дистанционно пилотируемым авиационным системам (ДПАС), в котором в качестве беспилотных воздушных судов упоминаются:
Дистанционно пилотируемые воздушные суда, Автономные воздушные суда, Модели воздушных судов (не было в циркуляре Cir 328).
Отметив, что дистанционно пилотируемые воздушные суда могут выполнять на некоторых сегментах полёта автономный полёт, тогда как автономные воздушные суда могут на некоторых сегментах пилотироваться дистанционно, а также дистанционно пилотируемые воздушные суда могут использоваться в развлекательных целях, а модели воздушных судов использоваться в целях, не являющихся развлекательными, распространила действие руководства только на некоторые из этих воздушных судов.

В связи с тем, что беспилотное воздушное судно может совершать полёт без людей на борту, в руководстве введено новое толкование термина «авиационное происшествие»: «Авиационное происшествие — событие, связанное с использованием воздушного судна, которое, в случае пилотируемого воздушного судна, имеет место с момента, когда какое — либо лицо поднимается на борт воздушного судна с намерением совершить полёт, до момента, когда все находившиеся на борту лица покинули воздушное судно, или, в случае беспилотного воздушного судна, происходит с момента, когда воздушное судно готово стронуться с места с целью совершить полёт, до момента его остановки в конце полёта и выключения основной силовой установки» (далее идёт перечисление авиационных событий, подпадающих под термин).

В нормативной документации Российской Федерации в определении термина «беспилотное воздушное судно» на сентябрь 2016 г. существуют противоречивые толкования.[21]
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 11.03.2010 N 138 (в редакции от 12.07.2016) «Об утверждении Федеральных правил использования воздушного пространства Российской Федерации», «беспилотный летательный аппарат — летательный аппарат, выполняющий полёт без пилота (экипажа) на борту и управляемый в полёте автоматически, оператором с пункта управления или сочетанием указанных способов».
Согласно Федеральному закону 60-ФЗ «Воздушный Кодекс РФ» (редакция от 06.07.2016г) «беспилотное воздушное судно — воздушное судно, управляемое в полёте пилотом, находящимся вне борта такого воздушного судна (внешний пилот)».
То есть согласно ФЗ 60-ФЗ из сферы нормативного регулирования выпадает классы беспилотных воздушных судов, управляемых автономно (автоматически), а также управляемых смешанно — автономно и/или наземным пилотом.

Первая юридическая классификация воздушных судов была представлена в принятых 13 октября 1919 года правилах о регулировании международных воздушных передвижений, известных как Парижская конвенция. В соответствии с этой классификацией все суда делились на три группы:

На смену Парижской конвенции была принята Конвенция о международной гражданской авиации от 7 декабря 1944 года, известная также как Чикагская конвенция. В соответствии с новым документом осталось лишь две группы воздушных судов — государственные и гражданские. Военные воздушные суда получили статус государственных.

В законодательстве Российской Федерации юридическая классификация воздушных судов закреплена в Воздушном кодексе Российской Федерации путём отнесения воздушных судов к определенному виду авиации по признаку государственной регистрации или учёта воздушного соответствующим государственным органом (гражданская авиация[22], государственная авиация[23], экспериментальная авиация[24]).

В соответствии с Приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 20.06.1994 № ДВ-58 «Об утверждении „Наставления по технической эксплуатации и ремонту авиационной техники в гражданской авиации России“» (не зарегистрированном в Минюсте — не имеющем юридической силы) воздушные суда делятся на четыре класса:[25]

Дополнительно в Воздушном кодексе Российской Федерации, начиная с редакции от 18.07.2006 № 114-ФЗ, приведены определения видов воздушных судов в зависимости от максимальной взлётной массы:[26]




На основе максимальной сертифицированной взлетной массы воздушного судна. ICAO Doc 8643

Примечание. В случае если варианты типа воздушного судна попадают в разные категории по вихреобразованию, то указываются обе категории (например, L/M или M/H). В таких случаях включение соответствующего одного знака для обозначения категории в раздел 9 типового плана полёта ИКАО выполняет пилот или эксплуатант.

Воздушные суда подразделяются на категории в зависимости от классификационной скорости (скорость, в 1,3 раза превышающая скорость сваливания в посадочной конфигурации при максимальной сертифицированной посадочной массе).[27] Категории обозначаются латинскими буквами А, В, С, D:

В настоящее время все регистрационные знаки на воздушных судах упорядочены в соответствии с правилами ИКАО.

После регистрации воздушного судна в государственном реестре, на него наносится национальный и регистрационный знак, в местах и по правилам, оговорённым в приложении 7 к конвенции ИКАО.

Национальный знак выбирается из серии национальных символов, включённых в позывные радиосвязи, которые выделены государству регистрации Международным союзом электросвязи. Государственный знак сообщается в Международную организацию гражданской авиации.

Список национальных знаков воздушных судов, сообщённых государствами в ИКАО
[28]
Признаком национальной принадлежности воздушного судна к Российской Федерации являются символы RA в начале бортового номера воздушного судна (для гражданских судов и ведомственных пассажирских) и RF (для летательных аппаратов государственной авиации). Если, например, в начале бортового номера воздушного судна, эксплуатируемого Российской авиакомпанией, находятся символы VP, то это воздушное судно зарегистрировано в государственном реестре Бермудских островов, и ответственность за летную годность этого воздушного судна лежит на заморской территории Соединённого королевства — Бермудских островах.

На воздушные суда военного назначения наносятся национальные опознавательные знаки на элементы конструкции планера в виде национальных символов и бортовые цифровые номера. В странах НАТО (например, США) также наносится цифро-буквенная маркировка принадлежности к конкретному подразделению и его эмблема, например, аббревиатура «NH» обозначает 11-е авиационное крыло Тихоокеанского флота США, приписанное к авианосцу № 68 «Нимиц», аббревиатура «VFA-154[en]» на этом же самолёте означает его принадлежность к 154-й ударной эскадрилье «Чёрные рыцари».

На военные воздушные суда СССР/РФ официальная информация о принадлежности к подразделению не наносится (могут быть нарисованы неофициальные эмблемы — т. н. «бортовая живопись»). Начиная с 2009 года, на хвостовую часть (киль) рисуется регистрационный номер типа RF-ххххх. На спасательные машины на фюзеляж наносится широкая красная продольная полоса(-ы). На ЛА ФСБ (погранслужбы) в хвостовой части рисуется красная продольная линия. На ЛА ВМФ в передней части рисуется андреевский флаг (не всегда).

Последние редакции документов на сайте КонсультантПлюс:

Имеющиеся (устаревшие) редакции в Викитеке:

АР — Пакистан
А2 — Ботсвана
А3 — Тонга
А4О — Оман
А5 — Бутан
А6 — Объединённые Арабские Эмираты
А7 — Катар
А8 — Либерия
А9С — Бахрейн
В — Китай (включая ОАР Гонконг и ОАР Макао)
С, CF — Канада
СС — Чили
CN — Марокко
СР — Боливия
CR, CS — Португалия
CU — Куба
СХ — Уругвай
С2 — Науру
С5 — Гамбия
С6 — Багамские Острова
С9 — Мозамбик
D — Германия
DQ — Фиджи
D2 — Ангола
D4 — Кабо-Верде
ЕС — Испания
EI — Ирландия
ЕК — Армения
ЕР — Иран (Исламская Республика)
ER — Республика Молдова
ЕS — Эстония
ЕТ — Эфиопия
EW — Беларусь
ЕХ — Кыргызстан
ЕУ — Таджикистан
EZ — Туркменистан
Е3 — Эритрея
Е5 — Острова Кука
F — Франция
G — Соединённое Королевство
НА — Венгрия
НВ плюс национальная эмблема — Лихтенштейн
НВ плюс национальная эмблема — Швейцария
НС — Эквадор
НН — Гаити
НI — Доминиканская Республика
HJ,НК — Колумбия
HL — Республика Корея
НР — Панама
НR — Гондурас
НS — Таиланд
HZ — Саудовская Аравия
Н4 — Соломоновы Острова
I — Италия
JA — Япония
JU — Монголия
JY — Иордания
J2 — Джибути
J3 — Гренада
J5 — Гвинея-Бисау
J6 — Сент-Люсия
J7 — Доминика
J8 — Сент-Винсент и Гренадины
LN — Норвегия
LQ, LV — Аргентина
LX — Люксембург
LY — Литва
LZ — Болгария
М — О-в Мэн
N — Соединённые Штаты Америки
ОВ — Перу
OD — Ливан
ОЕ — Австрия
ОН — Финляндия
ОК — Чешская Республика
ОM — Словакия
ОО — Бельгия
OY — Дания
Р — Корейская Народно-Демократическая Республика*
РН — Нидерланды
PJ — Нидерландские Антильские острова (Нидерланды)
РК — Индонезия
РР, PR, РТ, PU — Бразилия
РZ — Суринам
Р2 — Папуа-Новая Гвинея
Р4 — Аруба (Нидерланды)
RA — Российская Федерация
RDPL — Лаосская Народно-Демократическая Республика*
RP — Филиппины*
SE — Швеция
SP — Польша
ST — Судан
SU — Египет
SХ — Греция
S2 — Бангладеш
S5 — Словения
S7 — Сейшельские Острова
S9 — Сан-Томе и Принсипи
ТС — Турция
TF — Исландия
TG — Гватемала
TI — Коста-Рика
TJ — Камерун
TL — Центральноафриканская Республика
ТN — Конго
TR — Габон
TS — Тунис
ТТ — Чад
TU — Кот-д’Ивуар
TY — Бенин
TZ — Мали
T7 — Сан-Марино
Т8 — Палау
Т9 — Босния и Герцеговина
UK — Узбекистан
UN — Казахстан
UR — Украина
VH — Австралия
VP-A — Ангилья (Соединённое Королевство)
VP-B — Бермудские острова (Соединённое Королевство)
VP-C — Каймановы острова (Соединённое Королевство)
VP-F — Фолклендские (Мальвинские) острова (Соединённое Королевство)
VP-G — Гибралтар (Соединённое Королевство)
VP-L — Виргинские острова (Соединённое Королевство)
VP-M — Монтсеррат (Соединённое Королевство)
VQ-H — О-в Святой Елены и о-в Вознесения (Соединённое Королевство)
VQ-T — Теркс и Кайкос (Соединённое Королевство)
VT — Индия
V2 — Антигуа и Барбуда
V3 — Белиз
V4 — Сент-Китс и Невис
V5 — Намибия
V6 — Микронезии (Федеративные Штаты)
V7 — Маршалловы Острова
V8 — Бруней-Даруссалам
ХА, ХВ, ХС плюс национальная эмблема — Мексика
ХТ — Буркина-Фасо
XU — Камбоджа
XV — Вьетнам
ХY, ХZ — Мьянма
YA — Афганистан
YI — Ирак
YJ — Вануату
YK — Сирийская Арабская Республика
YL — Латвия
YN — Никарагуа
YR — Румыния
YS — Сальвадор
YU — Сербия
YV — Венесуэла
Z — Зимбабве*
ZK, ZL, ZM — Новая Зеландия
ZP — Парагвай
ZS, ZT, ZU — Южная Африка
Z3 — Бывшая югославская Республика Македония
3А — Монако
3В — Маврикий
3С — Экваториальная Гвинея
3D — Свазиленд
3Х — Гвинея
4К — Азербайджан
4L — Грузия
4О — Черногория
4R — Шри-Ланка
4Х — Израиль
5А — Ливийская Арабская Джамахирия
5В — Кипр
5Н — Объединённая Республика Танзания
5N — Нигерия
5R — Мадагаскар
5Т — Мавритания
5U — Нигер
5V — Того
5W — Самоа
5Х — Уганда
5Y — Кения
6О — Сомали
6V, 6W — Сенегал
6Y — Ямайка
7О — Йемен
7Р — Лесото
7Q — Малави
7Т — Алжир
8P — Барбадос
8Q — Мальдивы
8R — Гайана
9А — Хорватия
9G — Гана
9Н — Мальта
9J — Замбия
9К — Кувейт
9L — Сьерра-Леоне
9М — Малайзия
9N — Непал
9Q — Демократическая Республика Конго
9U — Бурунди
9V — Сингапур
9XR — Руанда
9Y — Тринидад и Тобаго
