Всеми́рная торго́вая организа́ция (ВТО; англ. World Trade Organization (WTO), фр. Organisation mondiale du commerce (OMC), исп. Organización Mundial del Comercio) — интеграционная организация, созданная 1 января 1995 года с целью либерализации международной торговли и регулирования торгово-политических отношений государств-членов. ВТО образована на основе Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ), заключённого в 1947 году и на протяжении почти 50 лет фактически выполнявшего функции международной организации, но не являвшегося тем не менее международной организацией в юридическом смысле.

ВТО отвечает за разработку и внедрение новых торговых соглашений, а также следит за соблюдением членами организации всех соглашений, подписанных большинством стран мира и ратифицированных их парламентами. ВТО строит свою деятельность, исходя из решений, принятых в 1986—1994 годах в рамках Уругвайского раунда и более ранних договорённостей ГАТТ. Обсуждения проблем и принятие решений по глобальным проблемам либерализации и перспективам дальнейшего развития мировой торговли проходят в рамках многосторонних торговых переговоров (раунды). К настоящему времени проведено 8 раундов таких переговоров, включая Уругвайский, а в 2001 году стартовал девятый в Дохе, Катар. Организация пытается завершить переговоры по Дохийскому раунду переговоров, который был начат с явным акцентом на удовлетворение потребностей развивающихся стран. По состоянию на декабрь 2012 года будущее раунда переговоров в Дохе остаётся неопределённым: программа работы состоит из 21 части, а первоначально установленный окончательный срок 1 января 2005 года был давно пропущен[2]. В ходе переговоров возник конфликт между стремлением к свободной торговле и стремлением множества стран к протекционизму, особенно в плане сельскохозяйственных субсидий. До сих пор эти препятствия остаются главными и мешают любому прогрессу для запуска новых переговоров в рамках Дохийского раунда. По состоянию на июль 2012 года, существуют различные группы переговоров в системе ВТО для решения текущих вопросов в плане сельского хозяйства, что приводит к застою в самих переговорах[3].

Штаб-квартира ВТО расположена в Женеве, Швейцария. Глава ВТО (генеральный директор) — по состоянию на 2021 г. — Нгози Оконджо-Ивеала[4], в штате самой организации около 600 человек[5].

Правила ВТО предусматривают ряд льгот для развивающихся стран. В настоящее время развивающиеся страны — члены ВТО имеют (в среднем) более высокий относительный уровень таможенно-тарифной защиты своих рынков по сравнению с развитыми. Тем не менее, в абсолютном выражении общий размер таможенно-тарифных санкций в развитых странах гораздо выше, вследствие чего доступ на рынки высокопередельной продукции из развивающихся стран серьёзно ограничен[6].

Правила ВТО регулируют только торгово-экономические вопросы. Попытки США и ряда европейских стран начать дискуссию об условиях труда (что позволило бы считать недостаточную законодательную защиту работников конкурентным преимуществом) были отвергнуты из-за протестов развивающихся стран, которые утверждали, что такие меры только ухудшат благосостояние работников в связи с сокращением числа рабочих мест, снижением доходов и уровня конкурентоспособности[6].

Возрастающая роль мировой торговли заставила индустриальные страны уже в XIX веке поддерживать на международном уровне ограниченную кооперацию по вопросам таможенных пошлин. Разразившийся в 1929 году глобальный экономический кризис и попытки его преодоления в отдельных развитых странах путём прямой защиты внутреннего рынка высокими таможенными пошлинами от иностранного импорта показали, что при возрастающих объёмах внешней торговли необходима её институционализация и наднациональное регулирование в признанных международно-правовых рамках.

Экономическим фундаментом требований либерализации внешней торговли служит экономическая теория сравнительного преимущества, разработанная в начале XIX века Давидом Рикардо.

Идея создания международной организации, призванной регулировать международную торговлю, возникла ещё до окончания Второй мировой войны. В основном усилиями США и Великобритании в 1944 году на Бреттон-Вудской конференции были основаны Международный валютный фонд и Международный банк реконструкции и развития. Третьей опорой нового экономического порядка наряду с упомянутыми организациями предполагалось создание Международной торговой организации (МТО). Для этого в 1946 году в Гаване была созвана международная конференция по торговле и занятости, которая и должна была выработать материально-правовые рамки международного соглашения о снижении тарифов, предложить заинтересованным странам устав этой организации, взять на себя координирующую роль в вопросах упрощения внешней торговли и снижения таможенного бремени на пути товаров из страны в страну. Уже в октябре 1947 года было подписано Генеральное соглашение о тарифах и торговле (ГАТТ), которое первоначально рассматривалось лишь как часть всеобъемлющего соглашения в рамках новой международной торговой организации. Это соглашение, рассматриваемое как временное, вступило в силу 1 января 1948 года.

СССР не был приглашён к участию в Гаванской конференции, так как отказался быть участником МВФ и МБРР. Советское правительство опасалось того, что большое влияние, которое имели США в этих организациях, и начало противостояния между идеологическими блоками (Холодная война) не позволят в должной степени учитывать интересы СССР в рамках этих организаций.

Конгресс США, однако, неожиданно отказался от ратификации Устава МТО, несмотря на то, что Соединённые Штаты были главной движущей силой организации МТО, и ГАТТ, первоначально временное соглашение, продолжало действовать без всякой организационной структуры, которой должна была стать МТО.

В последующие годы ГАТТ, хотя и в урезанном от первоначально задуманного виде, оказался достаточно эффективной системой, в рамках которой средняя таможенная пошлина снизилась с 40 % к моменту подписания соглашения в середине сороковых годов до 4 % в середине девяностых. С целью снижения прямых таможенных пошлин и скрытых, так называемых нетарифных, ограничений на ввоз продукции из-за рубежа в рамках ГАТТ регулярно проводились раунды переговоров между странами-участницами.

Так называемый Уругвайский раунд переговоров, длившийся с 1986 по 1994 год, был наиболее успешным. В результате долгих переговоров в 1994 году в Марракеше было подписано соглашение о создании ВТО, вступившее в силу 1 января 1995 года. Страны-участницы достигли согласия о том, что в рамках этой организации будет не только регулироваться торговля товарами (что являлось предметом ГАТТ уже с 1948 года), но и в связи со все возрастающей ролью услуг в постиндустриальном обществе и их растущей долей в мировой торговле (на начало XXI века — около 20 %) принято Генеральное соглашение о торговле услугами (GATS), регулирующее эту область внешней торговли. Также в рамках Марракешского соглашения было принято Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (TRIPs), регулирующее торговые вопросы прав на результаты интеллектуальной деятельности и являющееся неотъемлемой частью правового фундамента ВТО.

Таким образом, спустя почти 50 лет после неудачных попыток создания международной организации и существования временной конструкции ГАТТ, регулирующей вопросы внешней торговли, с 1 января 1995 года ВТО приступила к работе.

Осенью 2001 года в столице Катара был начат Дохийский раунд переговоров ВТО о дальнейшей либерализации мировой торговли. Среди включённых в него вопросов — либерализация мировой торговли аграрной продукцией, в том числе снижение тарифов и отмена субсидий, финансовые услуги и защита интеллектуальной собственности. Однако переговоры затягиваются, во многом из-за проблемы доступа к несельскохозяйственным рынкам. Развитые страны хотят получить больше доступа к промышленному сектору развивающихся стран, последние, в свою очередь, опасаются, что это может привести к снижению темпов экономического роста.

Россия вступила во Всемирную торговую организацию и стала её 156-м членом 22 августа 2012 года[7].

Задачей ВТО провозглашено не достижение каких-либо целей или результатов, а установление общих принципов международной торговли[8]. Согласно декларации, работа ВТО, как и ГАТТ до него, опирается на основные принципы, среди которых:

Есть три типа деятельности в этом направлении:

Официальным высшим органом организации является Министерская Конференция ВТО, которая собирается не реже, чем один раз в два года. За время существования ВТО было проведено одиннадцать таких конференций, практически каждая из которых сопровождалась активными протестами со стороны противников глобализации.

Во главе организации стоит Генеральный директор с соответствующим подчинённым ему советом. В подчинении Совета состоит специальная комиссия по торговой политике стран-участниц, призванная следить за выполнением ими своих обязательств в рамках ВТО. Кроме общих исполнительных функций, Генеральный Совет руководит ещё несколькими комиссиями, созданными на основании заключённых в рамках ВТО соглашений. Самыми важными из них являются: Совет по товарной торговле (так называемый Совет-ГАТТ), Совет по торговле услугами и Совет по вопросам торговых аспектов прав интеллектуальной собственности. Кроме того, в подчинении Генерального Совета состоит множество других комитетов и рабочих групп, призванных снабжать высшие органы ВТО информацией о развивающихся странах, бюджетной политике, финансово-бюджетных вопросах и так далее.

В соответствии с принятой «Договорённостью о правилах и процедурах, регулирующих разрешение споров», возникающих между государствами-участниками ВТО, урегулированием разногласий занимается Орган по разрешению споров (ОРС). Этот квазисудебный институт призван беспристрастно и эффективно разрешать противоречия между сторонами. Де-факто его функции выполняет Генеральный совет ВТО, который принимает решения на основе докладов третейских групп, занимающихся тем или иным спором. За истёкшие после основания ВТО годы ОРС был вынужден много раз решать сложные, нередко достаточно политизированные торговые проблемы между влиятельными государствами-участниками ВТО. Многие решения ОРС за истёкшие годы воспринимаются неоднозначно.

Некоторые решения Комиссии по Урегулированию Споров Всемирной торговой организации, вызвавшие большой общественный резонанс:

В ВТО 164 участника, в том числе: 160 международно признанных государств-членов ООН, частично признанный Тайвань, 2 зависимые территории (Гонконг и Макао) и Европейский союз.
Для вступления в ВТО государство должно подать меморандум, посредством которого ВТО рассматривает торговую и экономическую политику касающейся организации.[13][14]

Постсоветские страны таким образом присоединялись к ВТО:

За рамками ВТО остаются четыре постсоветских страны: Азербайджан, Белоруссия, Туркмения и Узбекистан. В 2013 году Туркмения выступила с инициативой о вступлении в ВТО[16][17]. В 2016 году Белоруссия начала активные переговоры по вступлению в ВТО.

Переговоры о вступлении России во Всемирную торговую организацию велись 18 лет, с 1993 по 2011 год.

По итогам переговоров подготовлен Доклад[18] Рабочей группы по присоединению Российской Федерации к Всемирной торговой организации от 16 ноября 2011 года № WT/ACC/ RUS/70, WT/MIN(11)/2.

16 декабря 2011 года — в Женеве подписан Протокол «О присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.»[19]

7 июня 2012 года — в Госдуме РФ зарегистрирован законопроект № 89689-6 «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.»[20]

10 июля 2012 года — законопроект принят Государственной Думой.

18 июля 2012 года — законопроект одобрен Советом Федерации.

21 июля 2012 года — закон подписан президентом Российской Федерации.

23 июля 2012 года — Федеральный закон от 21 июля 2012 года № 126-ФЗ «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.» опубликован[21] в «Российской газете» N 166, на «Официальном интернет-портале правовой информации» (www.pravo.gov.ru), в Собрании законодательства Российской Федерации N 30 ст. 4177.

3 августа 2012 года — Федеральный закон от 21 июля 2012 года № 126-ФЗ «О ратификации Протокола о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.» вступил в силу (по истечении 10 дней после дня его официального опубликования).

22 августа 2012 года — согласно сообщению[14] Паскаля Лами — Генерального директора ВТО, Россия с порядковым номером 156 включена в официальный список стран-участниц ВТО.

Отчёт Счётной Палаты РФ[22] "О промежуточных результатах экспертно-аналитического мероприятия «Анализ мер, принимаемых органами государственной власти по выполнению обязательств и реализации прав Российской Федерации, связанных с присоединением к ВТО, по оценке влияния норм и правил ВТО на бюджетную систему и отрасли экономики». (Исследуемый период: 2012 год. Сроки проведения исследования: с 22 мая 2012 года по 29 марта 2013 года).

Основными целями вступления России в ВТО являются:

Статья XV Устава ВТО гласит:



Любой член может выйти из настоящего Соглашения. Такой выход распространяется как на настоящее Соглашение, так и на Многосторонние торговые соглашения и вступает в силу после истечения шести месяцев с даты получения Генеральным директором ВТО письменного уведомления о выходе.
В то же время данная процедура сама по себе не расписана и, соответственно, не предусмотрена, за исключением этого положения из устава, а соответственно, может сопровождаться санкциями со стороны ВТО.

Несмотря на заявления Белого дома о возможном выходе США из ряда соглашений ВТО, звучавшие в феврале 2020 года[24], по состоянию на 2020 год ни одно из государств-членов ВТО не высказывало намерений покинуть ряды этой организации.

Заявленная цель ВТО — распространение идей и принципов свободной торговли и стимуляция экономического роста. Критики считают, что свободная торговля не делает жизнь большинства более процветающей, а лишь приводит к дальнейшему обогащению уже богатых (как стран, так и личностей). Договоры ВТО также обвинялись в частичном несправедливом приоритете транснациональным корпорациям и богатым странам[25].

Критики также полагают, что небольшие страны имеют очень малое влияние на ВТО, и, несмотря на заявленную цель — помощь развивающимся странам, — развитые страны концентрируются, прежде всего, на своих коммерческих интересах. Также, по их утверждениям, вопросы здравоохранения, безопасности и защиты окружающей среды постоянно игнорируются в пользу дополнительных льгот для бизнеса, что, однако, напрямую противоречит целям и уставу ВТО. [источник не указан 2428 дней]

В частности, деятельность ВТО часто подвергается критике и осуждению со стороны антиглобалистов.

Вопреки заявленным целям, членство в ВТО не защищает страны-участники от наложения политически мотивированных односторонних экономических санкций: Санкции США против Кубы, Санкции в связи с украинскими событиями 2014 года.

Главами ВТО являлись[26]:

После досрочной отставки Роберту Азеведу в августе 2020 года пост генерального директора временно не был занят, шёл процесс выбора из нескольких кандидатов[4]. Наибольшую поддержку получила министр финансов Нигерии Нгози Оконьйо-Ивеала[en]. Однако администрация Дональда Трампа поддерживала другого кандидата — представителя Кореи Ю Мунг Хи. После ухода Трампа с поста президента США, Ю Мунг Хи сняла свою кандидатуру. Администрация Байдена сняла возражения против кандидатуры Нгози Оконьйо-Ивеала. После утверждения на должность она стала первой в истории женщиной и одновременно первым представителем Африки во главе ВТО[29].

Главами предшественницы ВТО, ГАТТ, были:
