Ли́га ара́бских госуда́рств (араб. جامعة الدول العربية‎ Джа: ми‘ат ад-Дуваль аль-Арабийя; ЛАГ) — международная организация, объединяющая арабские государства, а также ряд дружественных им неарабских, в которых арабский язык является одним из официальных. Состоит из 22 государств-членов[6].

Создана 22 марта 1945 года на основании Александрийского протокола. Высший орган организации — Совет Лиги, в котором каждое из государств-членов имеет один голос. Штаб-квартира Лиги находится в Каире.

Цели Лиги указаны в соглашении, подписанном в 1945 году, и предусматривают «укрепление связей между государствами, участвующими в ней, выработку единой политической линии для осуществления сотрудничества между ними, защиты их независимости и суверенитета, для рассмотрения дел и интересов арабских стран». Сотрудничество не ограничивается политическими аспектами и включает также экономические, финансовые, коммуникационные, культурные, социальные и санитарные взаимодействия. Кроме того, сотрудничество включает вопросы подданства, паспортов, виз, выдачи преступников[7].

В Лигу арабских государств входят 18 арабоязычных стран, Государство Палестина и 3 мусульманские страны Восточной Африки (Коморы, Сомали и Джибути), тесно связанные с арабским миром[6]. В 19 из 22 членов ЛАГ арабский язык является родным для большинства граждан.

Государства Лиги занимают общую площадь 5,25 млн кв.миль, на которой проживает более 500 млн человек[8]. Членами Лиги являются как наиболее богатые (Катар, ОАЭ, Кувейт, Саудовская Аравия, Оман, Бахрейн), так и беднейшие страны региона (Сомали, Коморы, Мавритания, Йемен, Судан, Джибути). В Лигу входят 8 монархий, являющихся одними из самых политически стабильных стран в мире, и 14 республик, зачастую раздираемых сильными политическими противоречиями[источник не указан 334 дня].

Высшим руководящим органом организации является Совет Лиги. Каждый член имеет в совете один голос, обычно страну представляет министр иностранных дел или постоянный представитель в Совете. Совет собирается дважды в год, в марте и сентябре[9]. При ходатайстве по крайней мере двух стран, может быть собрана внеочередная сессия Совета. Решения, принимаемые Советом Лиги, обязательны к исполнению теми странами, которые голосовали за них[10][8].

В период между сессиями Совета руководство осуществляется Генеральным секретариатом, во главе которого стоит генеральный секретарь, избираемый сроком на 5 лет. Помимо этого в Лиге работают экономический совет, объединённый комитет обороны и другие постоянные комитеты[9][8].

Штаб-квартира находится в Каире (в 1979—1991 годы — в Тунисе)[9]. Официальный язык — арабский.

27 декабря 2005 года в Каире состоялась первая сессия временного арабского парламента, созданного по решению Алжирского саммита ЛАГ в марте 2005 года. Спикером Парламента был избран председатель комитета по международным отношениям Парламента Кувейта Мухаммед Джасем ас-Сакр. В течение первых пяти лет Арабский парламент формируется путём делегирования 4 представителей от парламента каждой из 22 стран — членов ЛАГ (включая Государство Палестина[11]). В дальнейшем планируется переход к прямым выборам. Штаб-квартира Арабского парламента размещена в Дамаске.

Работа арабского парламента ограничена вопросами в социальной, экономической и культурной сферах[12].

В 1968 году Совет Лиги создал Постоянную арабскую комиссию по правам человека; однако на 2008 год её полномочия остались весьма ограниченными[13]. В 2004 году странами Лиги была принята и в 2008 году вступила в силу Арабская хартия прав человека.

29 марта 2015 года на 26 сессии Лиги, главы стран участниц организации договорились о создании единых региональных вооружённых сил для совместного противодействия угрозам в сфере безопасности[14].

25 августа появилась информация о том, что главы МИД и министры обороны стран-членов Лиги арабских государств (ЛАГ) подпишут 27 августа, на специальном заседании панарабской организации в Каире протокол о формировании арабских вооружённых сил[15].

С идеей объединения арабских независимых государств выступила Англия во время Второй мировой войны, министр иностранных дел Иден неоднократно заявлял, что Англия готова поддержать любой подобный проект. В сентябре 1943 года арабские государства приступили к переговорам о создании такого союза. Протокол о намерении был подписан 7 октября 1944 года в Александрии представителями Сирии, Трансиордании, Ирака, Ливана и Египта[16]. Согласно ему, Лига арабских государств должна была представлять внешнеполитический блок самостоятельных государств. Соглашение о создании лиги подписано 22 марта 1945 года в Каире руководителями вышеперечисленных государств, к которым присоединился король Саудовской Аравии Абдель Азиз ибн Сауд[17]. 5 мая того же года к соглашению присоединился Северный Йемен. В Лиге имели право участвовать только независимые арабские государства<[7].

Несмотря на заявленную независимость, Лига проводила пробританскую политику в регионе. Результатом этого стало образование к 1949 году двух враждебных группировок внутри Лиги: Ирак и Трансиордания оставались на пробританской позиции, а Египет и Саудовская Аравия поддерживали США. В результате деятельность лиги была близка к прекращению[7]. 13 апреля 1950 года было подписано соглашение о сотрудничестве в области обороны и экономики[10].

В 1950 году Лига получила статус наблюдателя при ООН. В то же время в арабском мире развернулась борьба за независимость. После июльской революции 1952 года в Египте Лига стала осуществлять координацию действий её членов, направленных на получение независимости отдельных арабских стран. Таким образом, Лига служила для объединения арабских стран азиатского и африканского регионов. После того, как число членов ООН из Азии и Африки значительно увеличилось, влияние Лиги в организации пошло на убыль[9].

Очередной раскол в Лиге связан с поражением в арабо-израильском конфликте 1967 года: Египет и Иордания при поддержке США подписали соглашение о прекращении огня и получили резкую критику со стороны Алжира, Ирака и Организации освобождения Палестины. Вмешательство Сирии в гражданскую войну в Иордании в 1970 году и в Ливане в 1975 году, предложение Иордании по поводу Западного берега реки Иордан в 1972 году, фактическое признание Египтом государства Израиль в 1977 году также были восприняты неоднозначно. После подписания египетско-израильского мирного договора в 1979 году членство Египта в Лиге было приостановлено, против него были введены санкции, а штаб-квартира Лиги была перенесена в Тунис. Только в 1989 году было восстановлено членство Египта в Лиге, штаб-квартира вернулась в Каир в 1991 году[9].

Новые разногласия были связаны с войной в Персидском заливе (1990—1991). Саудовская Аравия, Египет, Сирия и Марокко представляли собой антииракскую коалицию, в то время как Иордания, Йемен и Ливия поддерживали нейтралитет[9]. Агентство новостей BBC News называет экономический бойкот Израиля, который организация осуществляла с 1948 по 1993 годы, единственным решением в истории Лиги, которое вышло за рамки декларации о намерениях[8].

Вместе с тем, Лига плодотворно занималась экономическими вопросами. В рамках экономической политики Лиги арабских государств в 1959 году состоялся первый нефтяной арабский конгресс (Arab petroleum congress), а в 1964 году была создана Организация Арабской Лиги по вопросам образования, культуры и науки (Arab League Educational, Cultural and Scientific Organization, или ALECSO)[10]. Кроме того, были созданы такие всеарабские институты, как Арабское телекоммуникационное объединение (Arab Telecommunications Union) в 1953 году, Арабское почтовое объединение (Arab Postal Union) в 1954 году, Арабский банк развития (Arab Development Bank), который впоследствии сменил название на Арабскую финансовую организацию (Arab Financial Organization) в 1959 году, (Arab Common Market) в 1965 году. Последний, открытый для всех государств-членов Лиги, даёт возможность беспошлинной торговли натуральными ресурсами и сельскохозяйственными продуктами, что способствует движению капитала и рабочей силы[12].

Очередной вызов организации бросила волна протестов, прокатившаяся по странам арабского мира в 2010—2011 годы и получившая название Арабской весны[10].

 Ливия
В феврале 2011 года ЛАГ приостановила участие Ливии в деятельности организации[18] в связи с массовыми народными выступлениями в стране и действиями властей по их подавлению. 13 марта 2011 года ЛАГ рассматривала предложение о закрытии воздушного пространства Ливии, почти все страны-члены ЛАГ предложение поддержали.

 Сирия
В ноябре 2011 года ЛАГ приостановила участие Сирии в деятельности организации[19], посчитав неприемлемым применение насилия со стороны правительства страны против демонстрантов. В июле 2013 года ЛАГ совместно с Организацией исламского сотрудничества обратилась к сторонам конфликта в Сирии с призывом установить перемирие на время праздника Ид аль-фитр (Ураза-байрам)
[20]. В марте 2014 года Лига осудила «массовые убийства мирных жителей» и призвала все стороны конфликта приложить усилия для прекращения гражданской войны. «Мы осуждаем убийства невинных людей, совершенные режимом Башара Асада», — сказано в тексте заявления[21].

Ниже представлены государства, которые являются членами Лиги, в порядке их вступления в организацию[22]:

Ниже представлены генеральные секретари Лиги арабских государств[22]:

На данный момент проводились 11 внеочередных саммитов.
