Го́луби[1], или настоя́щие го́луби[2] (лат. Columba), — род птиц из семейства голубиных.

Длина крыла 20—27 см, масса 200—650 г[2]. Населяют Евразию, Африку и Австралию. Наиболее распространённый вид из этого рода — сизый голубь, интродуцирован на все континенты.

Род включает 35 видов[1][3][4]:

Лимонную горлицу иногда выделяют в род Aplopelia[7].

В род Columba ранее включали виды рода Patagioenas, распространённые на Американском континенте.

Вымерший эндемик Реюньона голубь Дюбуа относится к роду Nesoenas.

Человек приручил дикого сизого голубя более 5000 лет тому назад, а, возможно, и 10 000 лет назад[8]. С тех пор голубеводы вывели более 800 пород домашних голубей, различных по цвету, форме тела и назначению. В России имеется около 200 пород голубей отечественного происхождения.

Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит сизому голубю (Columba livia) — генетически наиболее изученному представителю рода.

В 2013 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя настоящих голубей — сизого голубя (с использованием особи одной из домашних пород в качестве источника геномной ДНК)[10]. Благодаря достаточно хорошему качеству сборки генома C. livia, вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов[11][12].

Эфиопский голубь обитает в Эритрее и Эфиопии

Оливковый голубь обитает в Африке южнее Сахары и на Аравийском полуострове

Темнохвостый лавровый голубь — эндемик Канарских островов

Винно-красный голубь обитает в Африке южнее Сахары

Нильгирийский голубь обитает на западе Индии

Крапчатый голубь обитает в Африке южнее Сахары

Белохвостый лавровый голубь — эндемик Канарских островов

Сизый голубь

Белогрудый голубь обитает в Южной и Центральной Азии

Чёрно-белый голубь — эндемик Австралии

Вяхирь

Пепельный голубь обитает в Южной и Юго-Восточной Азии

Пурпурный голубь обитает в Южной и Юго-Восточной Азии

Скалистый голубь распространён в Центральной Азии и на Дальнем Востоке

Конголезский голубь обитает в Африке южнее Сахары

Белогорлый голубь обитает в Юго-Восточной Азии и Океании

Во время аномальной жары 2010 года

То же. Голуби купаются
