Ку́рица, или дома́шняя ку́рица (вид лат. Gallus gallus, подвид Gallus gallus domesticus[1][Комм. 1], иногда — Gallus domesticus[Комм. 1]; самец — пету́х, птенцы — цыпля́та), — самая многочисленная и распространённая домашняя птица, а в XXI веке — самый многочисленный на Земле вид птиц.

Курица является одомашненной формой банкивской джунглевой курицы. Летает плохо, недалеко. За длительную историю одомашнивания человеком выведено большое количество разнообразных пород кур. Куры принадлежат к числу наиболее полезных и выдающихся по своей продуктивности домашних птиц. Разводят их ради мяса и яиц, кроме того, от них получают перо и пух. Согласно Далю, в русском языке встречаются также названия: ку́ра, ку́рита, ку́рета, ку́рка, ку́рочка[2].

В соответствии с монофилетической точкой зрения, домашние куры произошли от одного вида — диких банкивских кур (Gallus gallus), обитающих во влажных лесах Юго-Восточной Азии от Индии до Филиппин[3]. Генетический дрейф между ними невелик; банкивская джунглевая курица и домашняя курица и в настоящее время могут скрещиваться и дают жизнеспособное потомство[1].

Помимо банкивской, или красной, джунглевой курицы в род гребенчатых кур (Gallus) входят ещё три вида: серая джунглевая курица (G. sonneratii), цейлонская джунглевая курица (G. lafayettei) и зелёная джунглевая курица (G. varius). Дикие представители рода населяют территорию Индии, Индокитая, Южного Китая, Индонезии и Филиппин. Согласно полифилетической теории, какие-то из этих видов также могли принимать участие в формировании современных домашних кур[Комм. 2].

Точное место и время доместикации кур остается неизвестным. Предположительно это произошло на территории Таиланда, где обитают наиболее близкие по геному дикие куры[1].

Ранние свидетельства, на которые опирался в своих трудах и Чарлз Дарвин[3], указывали на одомашнивание курицы в районе Индии около 2000 лет до н. э. Более поздние исследователи[Комм. 3] утверждали, что это могло произойти около 3200 лет до н. э. и даже ранее в другом регионе Азии. В настоящее время накоплено немало фактов, свидетельствующих о более древней истории одомашнивания кур — 6000—8000 лет до н. э. — в Юго-Восточной Азии и Китае[Комм. 4]. На основании исследований митохондриальной ДНК было сделано предположение, что предки современных кур были одомашнены около 3500 лет до н. э. в азиатском регионе[4]. Кроме того, анализ митохондриальной ДНК показал наличие трёх родственных гаплогрупп среди одомашненных птиц: гаплогруппа Е (подавляющее большинство домашних кур, распространённых в мире), гаплогруппа D (распространены в районе Тихого океана) и гаплогруппа В (в Юго-Восточной Азии).

Древнейшие кости кур возрастом 5300-5400 г. до н. э. найдены в провинции Хэбэй на северо-востоке Китая, причём это были домашние куры, привезённые из других мест, поскольку для диких там был неподходящий климат[1].

В Древнем Египте изображения кур появились не ранее середины второго тысячелетия до н. э., в частности, в гробнице Тутанхамона (датируется около 1350 года до н. э.)[5]. В 900—800 годах до н. э. первые куры появились в Эфиопии[6]. Останки цыплят из Буто в Египте датируются 685—525 годами до н. э.[7] Чуть раньше куры появились на Ближнем Востоке. В Грецию они попали с началом античной эпохи, а оттуда распространились по всей Европе[5]. В Афинах Диоген Синопский ощипал курицу в ответ на утверждение Платона, что человек — это двуногое без перьев.

Евангелия упоминают о разведении кур в Иудее во времена Понтия Пилата (Иисус Христос предрёк Петру, что тот трижды отречётся, прежде чем пропоёт петух — Мф. 26:34). «Иллюстрированная полная популярная Библейская Энциклопедия» (1891) давала на этот счёт следующую информацию[8]:



Курица, петух — домашняя, общеизвестная птица. Во время земной жизни Господа Иисуса Христа куры составляли довольно распространённую домашнюю птицу в Иудее, что отчасти видно из Евангелия. Отсюда и яйцо в Новом Завете встречается как обыкновенное средство питания (Лк. 11:12). О пении петуха во время отречения апостола Петра от Господа свидетельствуют все евангелисты (Мф. 26:34, 75, Мк. 14:30, 68, 72, Лк. 22:34, Ин. 13:38). Определять ночное время по пению петухов было делом общеизвестным (Мк. 13:35). На отличительные черты характера курицы-наседки, как нежной и попечительной матери к своим птенцам, указывает сам Спаситель в следующих трогательных словах, обращенных к Иерусалиму: «Иерусалим, Иерусалим… сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как, птица (кокошь) собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели» (Мф. 23–37).

В начале XXI века глобальная популяция домашних кур составляет около 22 млрд особей, курица стала самым многочисленным видом не только птиц, но сухопутных позвоночных в целом. Ежегодно люди выращивают и съедают около 60 млрд кур[1].

В мире существует множество пород кур, различных по виду, окраске[en], особенностям разведения и направлению использования. У различных пород яйца имеют разный цвет, например: белый, коричневый, зелёный, голубой, красный[Комм. 5]). В настоящее время в европейском стандарте по птицеводству числятся около 180 пород кур. Однако в целом на Земле их гораздо больше.

С хозяйственной точки зрения и по характеру основной продукции породы можно разделить на следующие главные группы:

Породы этих направлений имеют конституциональные и экстерьерные особенности. Яичные куры — небольшого размера, быстро растут, рано созревают. Куры мясо-яичных пород крупнее, с хорошо развитыми мышцами, менее скороспелы. Кроме того, ранее отличали породы, замечательные своей выносливостью, способностью к насиживанию и с большим ростом и весом[9].

К давно известным яичным породам принадлежат:

К моменту организации крупных птицеводческих хозяйств (1920-е — 1930-е годы) породы птиц стали классифицировать по тому или иному принципу; например, М. Ф. Иванов предложил классификацию основных пород птицы с учётом географического признака[Комм. 6].

Большинство из прежних пород кур, кроме леггорна, утратили своё значение в условиях современного крупномасштабного производства яиц. В мелких частных хозяйствах эти и некоторые другие из ненасиживающих пород требуют большого пространства для прогулок и хороших отапливаемых зимой помещений. Многие из них несутся в году в течение 10 месяцев. Годовое количество положенных ими яиц достигает до 250 и более; основное количество снесённых яиц приходится на весну и лето.

В промышленном птицеводстве, включающем мясную промышленность и производство яиц, используются гибридные породы и кроссы кур. При этом основными задачами племенной работы с курами являются выведение специализированных яйценоских и мясных линий, испытание их на сочетаемость и скрещивание для получения гибридных несушек и бройлеров.

Куры весят от 1,5 до 5 кг в зависимости от породы. При этом самцы обычно тяжелее самок: разница в массе может составлять до 1 кг. Кроме того, существуют карликовые породы — от 500 г до 1,2 кг.

У кур ярко выражен половой диморфизм. Мужские особи отличаются от женских в первую очередь ярким оперением, которое особо выделяется на длинном пышном хвосте и шее. У петухов в нижней части плюсны образуются костные выросты — шпоры. И курица, и петух имеют на голове отчётливо различимую бородку и гребень. Они являются органами терморегуляции и позволяют перенаправлять кровоток к коже. В большинстве случаев гребень у петуха больше, чем у курицы. Различают гребни: листовидный (с несколькими зубцами), розовидный, стручковидный и других форм. У цыплят имеются менее выраженные гребень и бородка телесного цвета. Клюв слегка изогнутый. Окраска клюва и плюсны у большинства пород одинаковая: жёлтая, бело-розовая, чёрная и др. Цвет оперения разнообразный.

Большинство кур довольствуется незначительным пространством для помещения и прогулок. Не будучи очень чувствительными к неблагоприятным условиям погоды, они большей частью хорошо зимуют в простых сараях и хлевах. В условиях промышленного птицеводства кур содержат в птичниках (на полу или в клетках).

Среди кур возможны случаи каннибализма, если любопытная птица начинает клевать затянувшуюся рану другой особи, а также при стрессе в связи с переполненностью курятников и при недостатке в рационе белков, метионина и определённых микроэлементов (в частности, серы). В промышленном производстве в целях предотвращения подобных происшествий (каннибализма, расклёва) и для повышения потребляемости корма применяется метод обрезания клюва (⅔ верхней и ⅓ нижней половины). Этот процесс (дебикирование) является болезненным для кур, поскольку их клюв пронизан тонкими нервными окончаниями.

Домашняя курица обладает десятком звуковых сигналов. Сигнал тревоги чётко различает воздушного и наземного врага. Сигнал тревоги от первого — протяжный слитный крик, а сигнал тревоги от второго — дробный крик[10].

Цыплёнок, находясь в яйце, за несколько дней до вылупления начинает звуковое общение с наседкой, используя для этого около десятка сигналов[11], например:

Курица может старательно высиживать утиные или гусиные яйца[10].

Согласно с устройством куриного желудка, корм, употребляемый курами, должен отличаться малым объёмом и интенсивностью. Куры всеядны: они питаются мелкими семенами, травами и листьями, червями, насекомыми и даже мелкими позвоночными[12].

В домашних хозяйствах основным кормом курам служат разные виды зерновых, из которых овёс, ячмень, гречиха и просо наиболее употребительны. Ими можно кормить кур в течение целого года без вреда для их здоровья и продуктивности. Часто куры роют землю в поисках крупных насекомых, личинок и семян. Прибавка к зерновому корму в небольшом количестве зелени и животной пищи (в прошлом, например, конины, сушёных майских жуков), когда птицы не выгуливаются и не могут отыскивать червей и клевать травы самостоятельно, полезна: она увеличивает яйценоскость. Исключительно травяной корм (в начале лета, когда не поспели ещё семена) или корм с большой добавкой мяса (который дают некоторые куроводы) ослабляет организм, и яйца от таких кур негодны для насиживания. При любом корме курам необходимо давать песок и мелкие камешки, преимущественно известковые. Вероятно, они делают содержимое желудка пористым и облегчают таким образом пищеварение, отчасти растворяются и идут на постройку скорлупы и скелета. В дореволюционной России (до 1917 года) для корма кур рекомендовали искусственные лепёшки из разной муки, замешиваемой на молоке с примесью сала, но они не вошли в употребление (по дороговизне)[9].

Куры крупных пород требуют корма менее, чем средние и мелкие. Постоянную норму установить нельзя (зимой более, чем летом на свободе); считают в среднем около 85 г зерна на голову достаточным. Зимой корм даётся два раза: утром и вечером, летом один раз. Частое кормление, в связи с большим разнообразием кормов, делает кур прихотливыми, требовательными и располагает их к ожирению.

В промышленных условиях куры обычно питаются специализированными кормами, в которые добавляют белки и зерновые культуры. В рацион включают зерно 2—3 видов — кукурузу, ячмень и др. (65—70 % от массы всех сухих кормов), жмыхи (8—12 %), сухие животные корма — рыбную и мясо-костную муку (3—5 %), сухие дрожжи (1—3 %), корнеплоды, травяную муку, минеральные корма и витамины. В странах с развитым птицеводством для кур разных возрастов комбикормовая промышленность выпускает готовые полнорационные комбикорма.

В прошлом при содержании кур тяжёлых пород (брама, кохинхин) на петуха полагали достаточным от 15 до 20 кур, для кур более лёгких пород и живого темперамента — от 30 до 50, а иногда и до 100. Наилучшим возрастом для спаривания считался 1 год. Кладка яиц начиналась с января; с марта, с наступлением тёплых дней, она усиливалась и делалась регулярнее; наивысшей интенсивности достигала в апреле, мае и июне; кончалась с наступлением линьки. После снесения от 20 до 50 яиц куры начинали насиживание. В гнездо клали от 10 до 15 яиц, смотря по величине наседки. Насиживание продолжалось три недели. При разведении кур ненасиживающих пород, а также в больших хозяйствах, где выводилось много цыплят, наседки с успехом заменялись инкубаторами[9].

В настоящее время половое соотношение в племенном стаде — один петух на 8—12 кур. Половая скороспелость кур (возраст ко времени снесения первого яйца) — 5—6 месяцев. Линька у хороших несушек продолжается 2—3 недели, у плохих — два месяца и более. После окончания линьки яйцекладка при хороших условиях кормления и содержания возобновляется. Куры способны нести яйца приблизительно в течение 10 лет. В промышленных хозяйствах экономически выгодно использовать кур только в течение первого года яйцекладки, так как яйценоскость с возрастом снижается на 10—15 % в год; в племенных хозяйствах — 2—3 года, причём на 2—3-й год оставляют только высокопродуктивную птицу. Племенное стадо обычно состоит на 55—60 % из молодок, на 30—35 % из двухлеток и на 10 % из трёхлеток. Петухов используют до двух лет, наиболее ценных — до трёх лет.

Для получения пищевых яиц кур можно содержать без петухов, поскольку самки способны нести неоплодотворённые яйца[13]. Для снесения курицей яйца оплодотворение его спермой петуха необязательно, а селекция кур на высокую яйценоскость позволяет получать от несушек большое количество пищевых неоплодотворённых яиц практически в течение всего года[14]. Кроме того, в результате длительной селекции инстинкт насиживания у большинства кур культурных пород развит слабо. Инкубацию яиц и вывод молодняка проводят в инкубаторах[15]. При инкубации всех годных для вывода яиц от каждой курицы можно получить несколько десятков цыплят. Период эмбрионального развития цыплёнка в среднем равен 21 суткам, при этом рост куриного эмбриона в течение инкубации можно описать параболической моделью[16][17].

В домашних хозяйствах вылупившихся цыплят оставляют с маткой в тёплом помещении; через неделю, если стоит тёплая погода, их переводят на двор. Цыплят везде кормят разнообразным и самым питательным кормом: круто сваренными и изрубленными яйцами, пшённой, гречневой, рисовой кашей и т. п. Весь период роста цыплят до полного его сформирования разделяют на две фазы: 1) от вылупления до 3-месячного и 2) от 3-месячного до 6-месячного возраста. В первой фазе преобладает первичное, а в последней — вторичное оперение. Сообразно этим фазам развития изменяется и корм. Подрастающим цыплятам, по мере того как крепнет и развивается их организм и вместо пуха их тело покрывается пером, а хрящи преобразуются в кости (1-я фаза), постепенно нужно уменьшать дачу мягкого корма и заменять его сухим или пареным зерном с прибавкой костяной муки. Далее, когда первичное оперение заменится вторичным (2-я фаза), их переводят на грубое нешелушёное зерно.

К шестимесячному возрасту средний (по величине и скороспелости) цыплёнок имеет вполне развитый скелет и оперение и считается уже вполне сформированной особью. С наступлением осени приступают к браковке. Часть лучших (по величине, здоровью, развитию) оставляют на племя, остальные предназначаются к убою или предварительно к откармливанию. В прошлом в некоторых странах, преимущественно в Англии и Америке, петушков, назначенных к откорму, кастрировали[9]. Таких петухов называли «каплун», а процесс «каплунированием».

В прежнее время для откармливания употребляли все те же сорта зернового корма, которые давали курам и в обыкновенное время, но преимущественно же в виде муки, замешанной в более или менее жидкое тесто. Большую роль при откорме играли молоко и сало; первое придавало мясу нежность и белизну, второе способствовало более быстрому ожирению. Летом кур откармливали две недели. Тощих кур сперва заправляли на сухом корме, затем сажали их в откормочные ящики, где куры были лишены движения, и потому их откармливание шло быстрее. В первое время куры с жадностью набрасывались на мягкий корм, но по мере их ожирения нужно было прибегать или к возбуждающим аппетит различным пряностям, или к насильственному кормлению жидким кормом, вливаемым в зоб до его наполнения, или к проталкиванию катышков из крутого теста. Откормленные куры достигали массы 3,6 кг[9].

Куры являются самой распространённой домашней птицей в мире: в 2003 году их популяция составила 24 млрд особей[18]. Куроводство играет значительную роль не только в сфере птицеводства, но и вообще сельского хозяйства, доставляя питательные и недорогие пищевые продукты (мясо и яйца), а также пух, перья и ценное удобрение (помёт). Для производства яиц и мяса кур на промышленной основе созданы крупные птицефабрики и специализированные птицеводческие хозяйства.

В дореволюционной России в Москве и Петербурге, где наиболее хорошо оплачивались зимние свежеснесённые яйца, яичные породы разводили мало: наиболее полезны были куры, хорошо несущиеся только зимой и способные переносить содержание в тесных помещениях (плимутрок, лангшан[da], виандот, брама, Кохинхин). По окончании зимы их продавали или на мясо, или в качестве наседок, цена которым в марте и апреле доходила до 5 рублей. Торговля яйцами и разведение кур для получения яиц в России с каждым годом развивались.

Если для производства яиц годились куры разнообразного строения и свойств (например, лёгкие стройные гамбургские, с одной стороны, и тяжёлые неуклюжие брама и кохинхинки, с другой), то для производства мяса были пригодны куры определённого строения тела и определённого темперамента. Для этой цели использовали мясных, или столовых, кур, главная особенность которых, отличающая их от других пород, — особое устройство грудной кости, благодаря которому грудь была широкой, полной и выдающейся вперед. На такой груди наращивалось больше мяса (которое именно и ценилось у столовых кур), чем на груди у кур других пород. К столовым курам относили три известные породы: доркинг[en], гудан[en] и кревкер[en]; кроме того, флешская и бойцовая. Последним двум, впрочем, недоставало скороспелости. Цыплята мясных пород уже в 4-месячном возрасте достигали 2,7 кг веса, вполне годились для откармливания и продавались по высоким ценам.

Вблизи города Ростова Ярославской губернии ежегодно с сентября по февраль крестьянами откармливалось до 100 тысяч петухов и кур. В среднем от одной курицы в год получали: 12—20 цыплят, 60—80 (от простой при примитивных условиях содержания) до 200 (от культурной) яиц, 0,3 кг пера трёх сортов и до 6,3 кг помёта.

Мясные породы считались нежными, трудно переносили неблагоприятные климатические условия; в особенности гибло много цыплят. Поэтому они требовали старательного ухода и хорошей питательной пищи. Указанные недостатки избегались при скрещивании столовых кур с другими более выносливыми породами, к которым относили плимутрок, орпингтон, виандот, лангшан. Перечисленные породы отличались общей производительностью, были рослы, крепки, хорошо неслись, могли откармливаться в тесных помещениях, сами насиживали и выводили цыплят. Эти свойства объясняли их широкое распространение среди хозяев любителей. Как лучшие наседки известны были брама и кохинхинки, как крупные — брама, кохинхинки, лангшан, доркинг и флешь.

В царской России главная масса кур содержалась крестьянами. Эти куры были беспородны и содержались самым примитивным образом. В течение целого лета они фуражировали, собирая червей, семена сорных трав и только осенью получали зерно в достаточном количестве. Зимой они довольствовались сорным зерном, отрубями, а зачастую и парёной мякиной. Русские куры обладали весьма небольшим ростом и массой: самки — 1,4 кг, петухи — 2 кг. Они не могли считаться столовой пищей, тем более, что из-за плохого содержания и ухода имели жёсткое и сухое мясо. Их яйценоскость также была невелика: начинали нестись поздно и давали в год не более 70 яиц. Для откармливания были мало пригодны благодаря своей дикости, малой величине и плохому мясу. Улучшенная русская курица, выведенная тщательной браковкой, весила уже 2,3 кг и неслась лучше, а также давала хороших гибридов при скрещивании с культурными породами гамбургского и бойцового типа, доминикской[en] и малайской.

Домашние куры и петухи являются значимым элементом русской культуры, используются в фольклоре, народных сказках и литературных произведениях, где являются в том числе и главными героями («Курочка Ряба», «Петушок — золотой гребешок», «Кочеток и Курочка», «Сказка о золотом петушке» А. С. Пушкина и др.), в пословицах и поговорках («Цыплят по осени считают», «Цыплята (яйца) курицу не учат», «Прокукарекал — а там хоть не рассветай», «Курица не птица — Болгария не заграница», «Как кур во щи (в ощип) попасть», «Пока жареный петух не клюнет»[Комм. 7], «Пишет — как курица лапой» и т. д.), в народных песнях (например, «Цыплёнок жареный»).

Куры и петухи — неотъемлемый элемент в культурах других стран и народов. Петух — национальная птица Франции и Кении (неофициально). В США курица породы красный род-айланд выбрана официальным птичьим символом штата Род-Айленд, а петух голубой породы[en] (англ. Blue Hen Chicken) — штата Делавэр[Комм. 8]. Куры или петухи признаны символами многих городов (например, Кадзуно в Японии и Ки-Уэст в США[источник не указан 1110 дней]) и других поселений и помещены на их гербы. По сведениям А. Нумерова[Комм. 9], домашние или банкивские куры запечатлены на монетах 16 стран и являются абсолютными лидерами среди отдельных видов птиц, изображаемых на монетах.

Петух на позднекоринфской амфоре (около 575—550 до н. э.)

Птичий двор (картина Гуго Мюлига[en] (1854—1929)

Птичий двор с утками, голубями, цыплятами, курами и петухом (картина Отто Шойерера (нем. Otto Scheuerer), 1862—1934)

Бой петухов (картина Жана-Леона Жерома (фр. Jean-Léon Gérôme), 1824—1904)

Костюм курицы в магазине «Archie McPhee» (Сиэтл, США)

«Куриная» группа на параде Марди Гра (Новый Орлеан, США)

Куры на почтовой марке Фарерских островов (2007)

Герб села Вогюэ (Ардеш, Франция)

Куры широко представлены в современных компьютерных играх[20].

Курица — наиболее распространённый среди птиц лабораторный объект, один из основных модельных организмов в классической и современной генетике[21][22][23][24][25]. Используется для анализа мутационного процесса, составления карт сцепления генов и т. п.[26] Куриный эмбрион является классической культуральной средой в вирусологии.

Кариотип: 78 хромосом (2n)[27].

Курице — как генетически наиболее изученному виду среди всех птиц — принадлежит бо́льшая часть депонированных последовательностей в классе Aves.

С помощью микросателлитных и других генетических маркеров проводят исследования генетического разнообразия, филогенетического родства и эволюционных взаимоотношений между породами и популяциями домашних кур и внутри рода Gallus в целом (включая дикого предка кур — банкивскую джунглевую курицу)[28][29][30][31].

Геном: 1,25 пг (C-value)[27].

Курица стала первой птицей и первым домашним животным, для которых были построены генетическая и физическая карты и секвенирована полная геномная последовательность (в 2004 году)[24][32][33][34][35]. Приоритет в построении первой генетической карты курицы и её опубликовании в 1930 году[36][Комм. 10] принадлежит советским русским учёным А. С. Серебровскому[37] и С. Г. Петрову[38].

ДНК домашней и банкивской джунглевой куриц использована при создании молекулярно-генетических карт, микросателлитных и других генетических маркеров, геномных БАК-библиотек и для полного секвенирования вида Gallus gallus[24][39].

Благодаря лучшему среди всех секвенированных видов птиц качеству сборки, осуществлённой на хромосомном уровне, геном G. gallus служит «эталоном[en]» для сравнения с другими геномами, в частности, в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов и позвоночных животных в целом[33][40][41]. Куриный геном также включён в ряд общих и специализированных геномных браузеров[en][35][41][42].

Генетическая карта куриного генома[43]

Сравнительная карта хромосом курицы и человека. Разными цветами показаны участки хромосом человека (пронумерованы с правой стороны от каждой соответствующей хромосомы), гомологичные хромосомам курицы[44]


