Верблюды[1] (лат. Camelus) — род  млекопитающих из трибы Camelini семейства верблюдовых подотряда мозоленогих. Это крупные животные, приспособленные для жизни в засушливых регионах мира — пустынях, полупустынях и степях. Существует три современных вида верблюдов — одногорбый верблюд, или дромедар (дромадер), или арабиан, двугорбый верблюд, или бактриан[2], и дикий бактрианский верблюд[3], а также ряд видов, известных исключительно по ископаемым остаткам, — Camelus antiquus[4], Camelus gigas[5], Camelus grattardi[4], Camelus moreli[6], Camelus sivalensi[7] и Camelus thomasi[4].

На спине у верблюдов имеются своеобразные «горбы». Вопреки распространённому в прошлом мнению, верблюды не хранят непосредственно в них воду, а запасают жир, окисляя который в случае большой жажды, они превращают в воду[8][9]. Горбы выступают в качестве изоляционного материала, то есть служат своего рода «терморегулятором», при помощи которого происходит предотвращение потери тепла[10]. 

Жители пустыни высоко ценят верблюдов и называют это животное «корабль пустыни»[11].

Латинское название Camelus восходит через греч. κάμηλος к общесемитскому «гамаль»[12] (араб. جَمَل‎, ивр. ‏גמל‏‎)[13].

Русское слово верблюд происходит от праслав. velьbǫdъ, возможно, являющегося заимствованием из готск. ulbandus «слон». Готское слово, в свою очередь, было заимствовано из др.-греч. ἐλέφας «слон». Греческое слово было заимствовано с Востока[14].

Верблюды (в форме: «вельблуды») упоминаются ещё в Повести временных лет. См. например под 1103 г.: «взѧша бо тогда скоты и ѡвцѣ и кони . и вельблуды и . вежѣ с добыткомъ . и съ челѧдью»[15].

Масса взрослого верблюда — 500—800 кг, высота в холке — до 210 см. У одногорбого верблюда окраска красновато-серая, у двугорбого — тёмно-бурая[2]. Мех курчавый[11]. Верблюды могут жить до 40 лет, репродуктивный возраст начинается с 2—3 лет. Беременность длится 13 месяцев у одногорбых верблюдов и 14 месяцев — у двугорбых[2].

У верблюдов длинная шея, изогнутая дугой, маленькие и округленные уши. У верблюдов 38 зубов. Снизу — десять резцов, два клыка, 10 коренных зубов, сверху — 2 резца, 2 клыка, 12 коренных зубов[11]. Длинные мохнатые ресницы надёжно защищают их большие глаза от песка, а ноздри-щёлочки при необходимости могут плотно закрываться. Зрение у верблюдов отличное: они могут увидеть идущего человека за километр, движущийся автомобиль — за 3—5 километра. Они прекрасно чуют запах влаги и могут почуять свежее пастбище или пресную воду за 40—60 километров[16], а также заметить на небе грозовые тучи и отправиться в их сторону в надежде попасть в то место, где прольются дожди.

Эти млекопитающие хорошо приспособлены к жизни в суровой и безводной местности. У верблюдов имеются грудная, запястные, локтевые и наколенные мозоли. Этими частями верблюд соприкасается с землёй во время лежания и мозоли позволяют ему ложиться на раскалённую почву (до 70°С)[2]. Густой мех предназначен для защиты от дневного зноя и ночного холода. Пальцы верблюдов соединены между собой и образуют общую подошву
[11]. Широкие двупалые ступни — для передвижения по сыпучим пескам или мелким камням. Верблюды не потеют и теряют малое количество жидкости с испражнениями. Влага, при дыхании выделяемая из ноздрей, собирается в особой складке и попадает в рот. Верблюд подолгу может обходиться без воды, теряя при этом до 40 % веса тела. В одном эксперименте верблюда летом продержали без воды 8 дней, за которые он похудел на 100 кг, когда после этого ему дали воду, он за 10 минут выпил 103 литра, возместив потерянные 100 кг веса[17]. Одно из специфических приспособлений верблюда для жизни в пустыне — горбы, представляющие собой жировые отложения. Горбы служат своеобразной «крышей», защищающей спину верблюда от палящего солнца. Кроме того, концентрация всех жировых запасов организма на спине способствует лучшей теплоотдаче[18].

Верблюды — жвачные животные. Они питаются солянками, полынью, верблюжьей колючкой и саксаулом. Верблюды могут пить солёную воду[19]. Жидкость верблюды сохраняют в ячеях рубца желудка и поэтому очень хорошо переносят обезвоживание; но главным источником воды является жир[источник не указан 345 дней]. Даже если они очень долго не пили, их кровь не загустевает. Верблюды способны выживать без воды до двух недель, а без пищи до месяца[18].

Но, несмотря на поразительную выносливость, дикие верблюды в настоящее время гораздо чаще, чем другие животные, страдают от недостатка водопоев. Дело в том, что люди при освоении пустыни занимают районы возле источников пресной воды, а дикие верблюды, будучи очень осторожными животными, к людям не подходят.

Верблюды являются также хорошими пловцами, несмотря на то, что большинство из них никогда не видели ни одного водоема. Они весьма неплохо плавают, при этом наклоняя тело немного в сторону.

Распространёнными болезнями верблюдов являются трипаносомоз, инфлюэнца, эхинококкоз, верблюжья чума, зудневая чесотка[2].

Формирование и массовое распространение верблюдов происходило в конце плиоцена и в начале плейстоцена — время вымирания раннего рода верблюдовых Paracamelus и появления крупных форм верблюдов (Camelus). Выработанные современными верблюдами приспособления к жизни в засушливых условиях (горбы, особенности пищеварения и обмена веществ, поглощение большого количества воды и в связи с этим потребность в кормах, содержащих много соли, иноходь и пр.), вероятно, появились в эволюции верблюдовых (Camelidae) относительно поздно и не были характерны для них изначально. Неприхотливость верблюдов явилась причиной распространения этих животных в условиях, непригодных для других травоядных[20].

Доисторический род верблюдовых Альтикамелус (Aepycamelus), живший в миоцене на территории Северной Америки, имел длинную шею, а на спине вместо горба только небольшое возвышение.

По-видимому, верблюды, близкие к современным, выделились из верблюдовых в Северной Америке с появлением там больших пространств саванноподобного ландшафта, где как раз и возникли анатомические особенности, позволяющие верблюдам приспосабливаться к сухому и суровому климату[20]. На территорию Евразии древние верблюды проникли через Берингов перешеек, по-видимому, в конце плиоцена, и до конца плейстоцена были там многочисленными[21].

К финалу среднего виллафранка (2,1—1,97 млн л. н.) относится фрагмент плюсневой кости верблюда вида Paracamelus alutensis (№ 35676 в коллекции ЗИН РАН) со следами рубки и пиления-резания каменным орудием. Кость была найдена Н. К. Верещагиным в 1954 году в Ливенцовском карьере (местонахождение Ливенцовка) на западной окраине Ростова-на-Дону вместе с другими фаунистическими остатками в хапровской аллювиальной толще, относящейся к русловой фации палео-Дона[22][23].

В плейстоцене на территории Восточной Европы встречался крупный верблюд Кноблоха (Camelus knoblochi), очень близкий обоим современным верблюдам. Примечательна недавняя находка отлично сохранившегося черепа верблюда Кноблоха в окрестностях станицы Раздорской (Ростовская область России)[24]. Остатки двугорбых верблюдов, похожих на современных, находили в Поволжье, на берегах Иртыша и в Подмосковье[25].

Верблюды (наряду с мамонтом, шерстистым носорогом, большерогим оленем и др.) были одними из основных представителей так называемой мамонтовой фауны, существовавшей в северной Евразии вплоть до окончания последнего оледенения 10—12 тыс. лет назад. Проект по восстановлению такой фауны в заповеднике («плейстоценовый парк») включает, помимо, прочего, и завоз туда двугорбых верблюдов[26].

Верблюды были одомашнены за 2000 лет до н. э. Это самые мощные вьючные и упряжные животные в условиях их распространения. В качестве тягловой силы используют верблюдов от 4 до 25 лет, они могут переносить до 50 % своего веса. Верблюд может проходить 30—40 км в день при дальних переходах[19]. Верблюд со всадником может проходить до 100 км в день, средняя скорость при этом составляет 10—12 км/ч[2]. Верблюды использовались в армиях со времён античности и средневековья для перевозки грузов и всадников, непосредственно в бою использовались боевые верблюды в составе боевой кавалерии и индивидуально, зачастую с целью устрашения противника.

В России разводят одну породу одногорбых верблюдов — арвана — и три породы двугорбых: калмыцкую, казахскую и монгольскую. Наиболее ценная порода — калмыцкая.

В пищу идёт мясо верблюдов, а также молоко, из которого изготовляют шубат, масла и сыры. Надой молока у дромадеров в среднем составляет 2000 кг в год (может превышать 4000 кг у арвана) и 750 кг у бактрианов (по другим данным, 600—800 кг[19]). При этом жирность молока 4,5 и 5,4%, соответственно[2], а содержание витамина C значительно выше, чем в коровьем[19]. Высоким качеством отличается шерсть верблюдов (она ценится выше овечьей), которая содержит до 85% пуха. Настриг шерсти составляет 5—10 кг с бактриана и 2—4 кг с дромадера[2]. Стригут верблюдов весной[19].

Верблюды распространены только в зоне пустынь и сухих степей, они не могут жить в местностях с влажным климатом или в горах[2]. В одомашненной форме оба вида верблюдов Старого Света распространены во многих областях Азии и Африки. Дромадеры встречаются на севере Африки до 1° южной широты, на Аравийском полуострове и в Центральной Азии. В XIX веке они были завезены в Австралию, где быстро приспособились к местным климатическим условиям и на сегодняшний день достигли количества 50 тысяч особей. Бактрианы распространены в регионах от Малой Азии до Маньчжурии. Всего в мире насчитывается около 19 млн. верблюдов, из которых 14,5 млн. живут в Африке. В одном лишь Сомали их насчитывается 7 млн, а в соседнем Судане — 3,3 млн.

Дикая форма дромадера вымерла, как предполагается, к началу нашей эры. Его наиболее вероятной прародиной был юг Аравийского полуострова, хотя ещё не до конца выяснено, был ли его предок дикой формой дромадера или же общим предком с бактрианом.

Н. М. Пржевальский в своей азиатской экспедиции впервые открыл диких двугорбых верблюдов хаптагаев, существование которых предполагалось, но оспаривалось. Дикие популяции бактриана всё ещё существуют в Синьцзян-Уйгурском автономном районе и в Монголии, где в трёх отделённых друг от друга популяциях живут около тысячи особей. В наше время рассматривается вопрос об акклиматизации диких двугорбых верблюдов в плейстоценовом парке в Якутии.

Обитающий в Центральной Азии двугорбый верблюд бактриан (Camelus bactrianus) был одомашнен людьми очень давно, однако редкие табуны диких бактрианов по сей день встречаются в пустынях Монголии и Западного Китая, где они больше всего страдают от нехватки водопоев, поскольку человек, осваивая пустыню, в первую очередь занимает открытые источники. Домашних двугорбых верблюдов разводят главным образом в Казахстане и Монголии, используя их в тех же целях, что и дромедаров. Своё название бактриан получил от названия древней области Центральной Азии Бактрия, где он, видимо, впервые был одомашнен.

Дикие бактрианы заметно мельче домашних, а их небольшие остроконечные горбы разделены довольно широкой седловиной; большие горбы домашнего бактриана чаще всего уложены друг на друга, и между ними почти нет промежутка. По массе тела домашние бактрианы почти не уступают дромедарам.

Диких одногорбых верблюдов дромедаров (Camelus dromedarius) в наше время не сохранилось. В центральных районах Австралии можно встретить одичавших, ранее завезенных туда одногорбых верблюдов, которые бесконтрольно размножаются из-за отсутствия серьёзных лимитирующих факторов. На обширных территориях Старого света с засушливым и жарким климатом дромедары остаются важными хозяйственными животными, которые выполняют многие функции и продолжают играть важную роль в культуре отдельных народов мира.

Возможны жизнеспособные гибриды первого поколения одногорбого и двугорбого верблюдов, которые называются «нары»[19].

Древнейшее в мире изображения верблюда найдено в Каповой пещере[27]. Ориентировочный возраст рисунков — от 14,5 до 40 тыс. лет до н.э. Уникальная находка доказывает, что на территории современной Башкирии верблюды появились в более раннее время, чем считалось до этого. Также эти рисунки эпохи палеолита считаются единственными изображениями верблюдов в Европе[28].

Верблюжий вьюк химл служил мерой веса, использовавшейся в мусульманских странах. Вес химла в различных регионах сильно отличался, средний (округлённый) химл приближался к весу в 250 кг.

В городе Ахтубинске Астраханской области на площади им. В. И. Ленина установлен памятник двум верблюдам Машке и Мишке, служивших в боевом расчёте командира орудия сержанта Григория Нестерова и тянувших за собой боевое орудие, которое дало один из первых залпов по Рейхсканцелярии.[29]

Изображения верблюда присутствуют на некоторых гербах и флагах городов и регионов, но геральдической фигурой верблюд не является. Верблюд — символ и эмблема Азии и Аравии, символ царской власти и достоинства, жизненной силы и выносливости. В азиатских странах он олицетворяет не только царственность, благородство, но и высокомерие, заносчивость[30]. Верблюд использовался на гербе Исетской провинции[31], упразднённой в 1781 году.

В настоящее время верблюд используется на гербах и флагах Челябинска[32] (одногорбый, хотя точно количество горбов не ясно — верблюд навьючен тюками) и Челябинской области (двугорбый). В «Полном собрании законов Российской империи» за 1830 год этому дано следующее объяснение: «Навьюченный верблюд в знак того, что оных в сей город довольно с товарами приводят». Таким образом, верблюд символизировал торговлю, которой в то время в основном жил город[33].

Верблюд также присутствует на гербе Эритреи.

Петроглиф верблюда, Негев, юг Израиля (до 5300 г. до н. э.)

Судно в виде лежачего верблюда с кувшинами, 250 г. до н. э. — 224 г. н. э., Бруклинский музей

Верблюд с припасами, Империя Тан

Человек на верблюде, Империя Тан

Женщина, кормящая грудью на верблюде, Империя Тан

Чаша с изображением Бахрам Гура и Азадов, начало XIII века, Бруклинский музей

Верблюд со всадником, играющим на литаврах, в Империи Великих Моголов

Маги путешествуют — Джеймс Тиссо, около 1886 г., Бруклинский музей

Шадда (ковёр, фрагмент), Карабах, начало XIX века

Плов с верблюжатиной, из Пакистана.
