Дома́шняя свинья́ (лат. Sus scrofa domesticus) — крупное парнокопытное, подвид кабана рода Кабаны, одомашненный человеком около 7 тыс. лет назад (по некоторым исследованиям — значительно раньше) и распространённый главным образом в странах Запада, в Восточной Азии и в Океании. Одичавшие свиньи (рейзорбеки) встречаются в Северной Америке, в Австралии и в Новой Зеландии. Длина тела составляет от 0,9 до 1,8 м, взрослая особь весит от 50 до 150 кг. По сравнению с другими парнокопытными, которые чаще бывают растительноядными, домашняя свинья всеядна, как и её предок, дикий кабан.

Свиньи выращиваются в основном ради мяса и свиного сала. Мировое производство свинины в 2005 году составило 97,2 млн т (по данным Министерства сельского хозяйства США).

Декоративные карликовые породы свиней (минипиги) — популярные животные для содержания дома. Во Франции специально обученные свиньи выискивают трюфели.

Археологические находки свидетельствуют, что уже 12 700 — 13 000 лет назад дикие свиньи начали одомашниваться на Ближнем Востоке в районах бассейна Тигра[1]. Первоначально их содержали в полудиком состоянии на воле, подобно тому, как свиньи содержатся и сейчас на Новой Гвинее[2].

Останки свиней, датируемых как жившие более 11 400 лет назад, были найдены на Кипре. На остров свиньи могли попасть только с материка, что предполагает передвижение вместе с человеком и одомашнивание[3]. Независимо от этого происходило одомашнивание свиней в Китае, которое имело место около 8000 лет назад[4][5] (по другим данным, одомашнивание свиньи в Китае имело место в восьмом тысячелетии до н. э.[6]).

Исследование ДНК из зубов и костей свиней, найденных в европейских поселениях эпохи неолита, показывает, что первые домашние свиньи были завезены в Европу с Ближнего Востока[7].

Это стимулировало одомашнивание европейских диких свиней, что привело в короткий срок к третьему важному моменту в истории одомашнивания — вытеснению пород ближневосточного происхождения в Европе. Современные домашние свиньи прошли несколько сложных этапов смешивания с европейскими домашними породами, которые в свою очередь были привезены в древности из Европы на Ближний Восток[8][9]. Исторические источники показывают, что азиатские свиньи появились в Европе в течение XVIII — начале XIX веков[4].

Высокая приспособляемость и всеядность диких свиней позволила первобытному человеку одомашнить их весьма быстро. Свиньи разводились главным образом ради мяса, но использовались также и шкуры (для щитов), кости (для изготовления орудий труда и оружия) и щетины (для кистей)[10]. В Индии домашние свиньи разводились в течение продолжительного периода в основном на Гоа, а в некоторых сельских местностях для так называемого свиного туалета. Несмотря на некоторую экономическую целесообразность, свиные туалеты в дальнейшем исчезли, заменённые различными септическими устройствами и канализацией в быстро разрастающихся сельских поселениях.

В Северную Америку свиньи были завезены из Европы Эрнандо де Сото и другими испанскими первопроходцами. Сбежавшие свиньи вели дикий образ жизни и наносили большой ущерб хозяйству коренного населения, которое никогда не разводило домашних животных[11]. Одичавшие домашние свиньи появлялись во многих частях мира (например, в Новой Зеландии, в Квинсленде) и наносили большой вред окружающей среде[12][13]. Созданные людьми гибриды европейских кабанов и домашней свиньи, становясь бездомными, также становятся экологической угрозой и вредят сельскохозяйственным посадкам (они входят в сотню наиболее вредоносных животных). Особенно это касается Южной Америки от Уругвая до бразильских штатов Мату-Гросу-ду-Сул и Сан-Паулу, где они называются порт. javaporcos[14][15][16][17][18].

С постоянной численностью около одного миллиарда особей, домашние свиньи являются одним из самых многочисленных крупных млекопитающих на планете[19][20].

Во всем мире насчитывается около ста пород свиней. В России самые распространённые породы свиней следующие:

У культурных пород сохранились некоторые биологические особенности, присущие диким свиньям, — слабое зрение, острый слух, тонкое обоняние, способность хорошо плавать; повышенная плодовитость, способность к быстрому росту и жироотложению. У свиней морда удлинённая, с коротким подвижным хоботком, заканчивающимся голым плоским «пятачком», который даёт возможность рыть землю в поисках корней растений, червей и другой растительной и животной пищи. Зубов 44, в том числе 4 сильно развитых клыка. Конечности четырёхпалые. Вымя имеет 10-16 сосков, расположенных в 2 ряда. Волосяной покров редкий, грубый, в основном из щетины, однако выращиваются и свиньи с обильным волосяным покровом, например, венгерские мангалицы. Желудок простой, однокамерный. Животные всеядны, питаются растительной и животной пищей.

По некоторым анатомическим и физиологическим параметрам свиньи весьма близки человеку, по этой причине их используют в медицинских и исследовательских целях.

Свиньи имеют как апокриновые[en], так и мерокриновые железы[en], хотя местоположение последних ограничено рылом и носовой полостью[21][уточнить]. Однако свиньи, как и другие безволосые млекопитающие[источник не указан 1129 дней] (такие как слоны, носороги, представители землекоповых), не используют потовые железы для охлаждения[22]. По сравнению с другими млекопитающими у свиней теплоотдача через слизистые оболочки путём частого дыхания заметно меньше. Нейтральная температура для свиней составляет от 16 до 22 °C[23]. При повышении наружной температуры свиньи сбрасывают избыток тепла путём купания[en] в грязи, хотя такое купание служит и другим целям, таким как защита от солнечных лучей, избавление от паразитов и пометке территории[en][24].

Рисунок половых органов хряка

Влагалище, матка и плацента свиноматки, рисунок

Макет свиноматки в сагиттальном разрезе с внутренними органами

Скелет свиньи, рисунок

Налитые молочные железы кормящей свиноматки

Копыта свиньи

В случку молодых свиноматок пускают в 8—9-месячном возрасте, когда они весят 130—150 кг, хряков — не моложе годовалого возраста, когда они весят 180—200 кг. Половая охота повторяется через каждые 18—22 суток.

Для нормального функционирования половой системы хряков большое значение имеет сбалансированность рационов по витаминам и минеральным веществам. Дефицит жирорастворимых витаминов ведёт к нарушениям сперматогенеза и ухудшению качества спермы.[25]

Благодаря сравнительно короткому периоду супоросности (102—128 дней[26]) и непродолжительному подсосному периоду (от 26 до 60 дней) в ряде хозяйств от каждой матки получают по два опороса или более и выращивают более 20 поросят за год. При полноценном кормлении и хороших условиях содержания свиноматки современных заводских пород за один опорос дают 10—12, а иногда даже 14—16 поросят. Передовые свиноводы от каждой матки ежегодно выращивают по 22—24 поросёнка.

Как и у большинства других млекопитающих, вскармливание малышей у свиней относится к сложному поведению[27]. Кормление происходит каждые 50-60 минут, и поросята должны определённым образом простимулировать свиноматку, чтоб молоко начало течь. Свиноматка должна сразу после родов получить определённые сенсорные ощущения — услышать голоса поросят, почувствовать запах молока или родовых вод, прикосновения к щетине — чтобы ускорить начало лактации[28]. Поросята начинают бороться за место у вымени, затем каждый из них начинает сосать свой сосок, получая порцию молока через небыстрые, но регулярные интервалы. Каждая порция выдаваемого молока отличается по частоте, тону и силе, оповещая таким образом поросят о проходящих стадиях кормления[29]. Фаза борьбы за соски и теребления вымени длится около одной минуты и заканчивается с началом поступления молока. В течение следующей фазы поросята держат соски во рту и сосут, совершая глотательные движения с частотой примерно раз в секунду, и поступление молока усиливается в течение примерно 20 секунд. Максимум поступления молока коррелирует не с его расходом, а скорее с поступлением окситоцина, выделяемого гипофизом в кровеносную систему[30]. Следующая фаза представляет собой основной процесс отдачи молока, длящийся 10-20 секунд, когда поросята чуть отстраняются от вымени и начинают сосать, совершая быстрые движения ротовой полостью со скоростью примерно 3 движения в секунду. Молокоотдача проходит быстро, не так интенсивно, быстрыми выплесками по 3-4 за серию. Наконец, поток прекращается, после чего поросята могут метаться от соска к соску, пытаясь стимулировать продолжение отдачи. Их воздействие на вымя позволяет свиноматке определить, насколько они голодны и регулировать количество выделяемого молока в будущих кормёжках. Чем более интенсивно поросята воздействуют на вымя и соски после кормёжки, тем большая отдача молока произойдёт в следующий раз[31].

У свиней иерархия в доминировании[en] способна формироваться с самого раннего возраста. Домашние свиньи очень быстро развиваются и уже через минуты после рождения, а иногда и быстрее, начинают предпринимать попытки сосать. Поросята рождаются с острыми зубами и начинают сражаться за место у вымени, пытаясь занять место у передних сосков, так как они дают больше молока. Один раз установившись, порядок расположения поросят при кормёжке остаётся стабильным, и каждый из поросят занимает вполне определённое место у вымени и кормится от определённого соска (или группы сосков)[32]. Было установлено, что стимуляция передних сосков очень важна для провоцирования молокоотделения[33], так что занятие передних сосков самыми здоровыми и активными поросятами важно для всего помёта в целом. Использование искусственной свиноматки для выкармливания поросят показало, что узнавание «своего» соска происходит сначала с помощью зрительных ориентиров, а затем, более точно, нужный сосок определяется с помощью обоняния[34].

Оптимальное естественное вскармливание свиноматкой поросят-сосунов 35-42 дня[35].

При соответствующем кормлении и содержании свиньи к 6—7-месячному возрасту достигают массы 100—110 кг и более и при забое дают тушу массой 73—75 кг. Лучшие свиноводческие хозяйства при поголовье 2—6 тысяч маток получают от каждой из них ежегодно в среднем по 15—20 ц и более свинины, а от отдельных животных — значительно больше.

Благодаря высокой плодовитости и скороспелости свиней, а также их способности в молодом возрасте давать приплод создаётся возможность ежегодной безболезненной реализации на мясо более 100—150 % животных, имевшихся в хозяйстве на начало года. Благодаря тем же биологическим особенностям свиней в свиноводстве создаются широкие возможности для быстрого совершенствования стада путём замены менее продуктивных животных более продуктивными, дающими продукцию, соответствующую изменившимся требованиям (в частности, переход к разведению животных, от которых получают менее жирную свинину).

Убойный выход зависит от породы, возраста, пола, степени упитанности животного, а также от величины потерь при разделке туши. При убое 90—100-килограммовых свиней он колеблется обычно в пределах 72—75 %, у животных, убитых при массе 120—140 кг, — около 75—77 %, а у хорошо откормленных взрослых свиней — в пределах 80—85 %.

Свинина является одним из основных видов мяса во многих странах мира. На вид мясо свиньи имеет бледно-розовую окраску, содержит заметные прослойки жира. По вкусовым качествам свинина отличается бо́льшей мягкостью и жирностью в сравнении с говядиной и бараниной. В пищу обычно употребляется мясо самок свиньи, или (реже) боровов, кастрированных до начала полового созревания. Мясо хряков-производителей также годно в пищу, однако оно обладает существенно худшими вкусовыми качествами.

Свиньи, как и другие домашние и дикие животные подвержены заболеваниям. Особое место среди них занимают инфекционные заболевания, которые могут распространяться быстро и поразить целые поголовья, а некоторые зооантропонозы опасны и для человека (к примеру, сибирская язва, бешенство и т. д.). Среди зоонозов можно отметить: классическую чуму свиней, африканскую чуму свиней, чуму плотоядных, болезнь Ауески, болезнь Тешена[en], цирковирусные болезни свиней[en], репродуктивный и респираторный синдром свиней[en], свиной грипп, актинобациллёзную плевропневмонию свиней[en], пастереллёз, рожу свиней, стрептококкозы свиней, сальмонеллёз свиней, аскаридоз свиней[en], метастронгилёз и т. д[36][37]. Через недостаточно обработанную свинину человек может заразиться некоторыми паразитозами (цистицеркоз, эхинококкоз, трихинеллёз и т. д.).

Домашние свиньи имеют значение и для медицины. Например, на их глазах, получаемых с мясокомбинатов учатся проводить операции будущие специалисты по микрохирургии глаза[38].

Свиньи экспериментально используются в ксенотрансплантологии из-за анатомических сходств некоторых органов с человеком[39][40][41][42]. Для этих целей могут использоваться в том числе генномодифицированные экземпляры свиней[43][44][45]. Так, имеются некоторые успехи при дерматопластике и протезировании клапанов сердца[46][47][48]. Также используются в качестве лабораторных (в том числе модельных организмов) животных[49].

Домашние свиньи менее агрессивны, чем их дикие предки, но иногда случаются и их нападения с укусами на живых людей и поедание трупов[50][51][52][53][54][55].

В восточном (буддийском) календаре существует год свиньи в 12-летнем цикле[56].

В древнеегипетской мифологии свинья считалась одним из животных, посвящённых богу Сету.

Свиньи присутствуют и в скандинавской мифологии. Так, Хильдисвини был вепрём, на котором ездила Фрейя, когда не использовала колесницу, запряженную рысями.

В русском языке слово «свинья» носит также нарицательное значение означающее грязного неряшливого или подлого человека, также в этом ключе есть и пословица «свинья везде грязь найдёт»[57].

В иудаизме (Лев. 11:7) и исламе есть свинину запрещено. Также свинину не едят прихожане христианских церквей, соблюдающих нормы Ветхого завета (например, адвентисты седьмого дня[58][59]) и представители течений «духовного христианства»: молокане[60], духоборы[61], хлысты[62], субботники[63].

В Китае существует обычай ритуального забивания свиньи на могиле предков (на девятый день девятого лунного месяца). По поверию, дух предка, не получивший ежегодной жертвы, умирает навсегда, и не может более заботиться о благополучии потомков[6].

В средневековой Европе нередко судили свиней за детоубийства. Это связано с тем, что в средневековых городах свиньи свободно бродили по улицам. Они нередко заходили в жилища бедняков и загрызали спящих в колыбели детей. Свиней арестовывали и отправляли в уголовные тюрьмы. На содержание арестованной свиньи городские власти отпускали такие же средства, как и на обычного преступника. Нередко совершались казни над свиньями. В Париже сохранилось даже название предместья — «Повешенная свинья»[64].
