Слоно́вые[1][2][3][4], или слоны́[1] (лат. Elephantidae), — семейство класса млекопитающих из отряда хоботных. В настоящее время к этому семейству относятся 3 ныне живущих вида. Африканские саванные слоны — наиболее крупные наземные млекопитающие.

В семействе слоновых три[5] (ранее выделялось только два[6]) современных вида слонов, относящихся к двум родам, и несколько древних вымерших родов[7][8]:

Ископаемые слоновые известны с раннего миоцена[7].

Слоны — самые крупные наземные животные на Земле. Обитают они в Юго-Восточной Азии и Африке в тропических лесах и саваннах.

В центре стопы слона есть жировая подушка, которая каждый раз, когда слон опускает ногу, «расплющивается», увеличивая площадь опоры. На верхней челюсти у слонов есть бивни — видоизменённые резцы, растущие в течение всей жизни животного. Обычно слоны либо имеют два бивня, либо не имеют их вообще (у африканских слонов бивни имеют и самцы и самки, у индийских — только самцы). С помощью бивней они обдирают кору с деревьев и рыхлят землю в поисках соли, а также наносят раны хищникам.

Чтобы защититься от паразитов, слоны нередко обливаются жидкой грязью. Засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых и способствует заживлению ранок на коже.

Характерным органом слона является хобот, образованный из носа и верхней губы и заканчивающийся одним или двумя отростками. Расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния; хобот служит органом хватания, позволяя слону подбирать мелкие предметы с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток; при питье слон набирает воду в хобот, а затем выливает в рот. Также с помощью хобота слон может в сильную жару устроить себе душ, окатив себя водой, пылью или той же грязью.

Слоны очень любят воду и часто скапливаются возле водоёмов, где утоляют жажду и принимают ванны. Они хорошо плавают, почти полностью погружаясь под воду, выставив на поверхность хобот. Во время засухи пустынные слоны в заповеднике Этоша могут обходиться без воды до 5 дней, а также способны находить места, где вода находится неглубоко от поверхности земли (зачастую проходя для этого десятки километров), и выкапывать там своеобразные колодцы, которыми, помимо них, пользуются и другие животные, страдающие от жажды[9]. 

На слонов нелегально охотятся из-за их бивней, используемых в украшениях и поделках (международная продажа слоновой кости запрещена с 1989 года соглашением CITES)[10]. Для предотвращения полного уничтожения, слоны были занесены в Международную Красную книгу. В ряде африканских стран, где популяция слонов достаточно высокая, разрешена дорогостоящая трофейная охота-сафари на слона, по лицензиям в охотничьих заказниках[11][12]. Вырученные средства направляются на финансирование охраны парков и заповедников, мясо убитых слонов употребляется в пищу. Ошибочно считалось, что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. Возникла даже легенда, будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища. Однако западногерманский зоолог и исследователь африканских животных Бернгард Гржимек опроверг этот миф[13]. Начиная с колониального периода бивни убитых или умерших слонов сразу же выламывались местным населением для продажи европейцам, что и послужило поводом для легенд об отсутствии бивней у умерших слонов[13]. Охота на слонов ради получения бивней привела к тому, что слоны, не имеющие бивней, получили преимущество в размножении, на данный момент в Африке обитают более 700 особей с мутацией гена wnt10a и не имеющих бивни (все — самки)[14]. 

Вопреки распространённому мнению, у слона всего две коленные чашечки, и слоны не умеют прыгать[15].

Уши современных слоновых имеют толстые основания и тонкие края. Ушные раковины пронизаны многочисленными кровеносными сосудами — капиллярами. Кровь, поступающая в капилляры, отдаёт тепло в окружающую среду, создавая тем самым механизм терморегуляции. Большая площадь поверхности ушных раковин позволяет слонам эффективно избавляться от избытка тепла. Помахивание ушами увеличивает эффект охлаждения. Африканские слоны, живущие в более жарком климате, чем индийские, обладают, соответственно, более крупными ушными раковинами[16].

Слоновые хорошо слышат в области низких частот, вплоть до инфразвука, но наибольшая чувствительность их слуха на частоте около 1 кГц[17]. Слоны обладают музыкальным слухом и музыкальной памятью, способны различать мелодии из трёх нот, музыку на скрипке и низкие звуки баса и рога предпочитают высоким флейтовым мелодиям[18].

Также, вопреки распространённому заблуждению, слоны абсолютно не боятся мышей и других мелких животных[19].

Слоны — социальные животные. Обычно они образуют группы из самок и детёнышей, возглавляемых старой и опытной самкой. Самцы образуют отдельные стада. Взрослый самец может временно присоединяться к стаду с самками, в котором есть хотя бы одна самка, готовая к зачатию. За это время в драках за неё определяется самый сильный самец.

Тактильный контакт — важный аспект коммуникации среди слоновых. Особи приветствуют друг друга, поглаживая или обхватывая свои хоботы. Последний жест встречается также в ситуациях лёгкого соперничества. Старшие особи наказывают младших ударами хобота, ног, или толкают их. Особи всех полов и возрастов дотрагиваются до ртов, височных желёз и гениталий друг друга при встрече или в состоянии возбуждения, что позволяет им воспринять сигналы, основанные на химических выделениях. Тактильный контакт особенно важен в общении слонихи и слонёнка. При движении мать постоянно трогает детёныша хоботом, ногами или хвостом, в зависимости от того, находится ли детёныш перед ней, рядом или за ней. Слонёнок, которому требуется отдых, прижимается к передним ногам матери, а если он хочет есть, то будет трогать её вымя или ноги[20].

Зрительная коммуникация у слоновых в основном предполагает агрессию. Слоны стараются казаться более угрожающими, подымая голову и расправляя уши. К этому по необходимости могут быть добавлены качания головы, хлопанье ушами и швыряние земли и растительности. Возбуждённые слоны поднимают хобот вверх. Особи, готовые подчиниться, опускают голову и хобот, а уши поджимают к шее, а те, кто принимает вызов, вытягивают уши[21].

Слоновые издают различные звуки, в основном через гортань, хотя некоторые могут быть модифицированы хоботом. Наиболее известным слоновьим звуком является трубление. Слоновые трубят в состоянии возбуждения, страдания и угрозы[22]. Сражающиеся слоны ревут и визжат, раненные тоже ревут, но иначе[23]. При некотором возбуждении слоновые издают характерный рокот[24], который по своей тональности уходит в инфразвук[25]. Особую важность инфразвуковые позывы приобретают при коммуникации на больших расстояниях[22]. Индийские слоны способны издавать звуки частотой 14—24 Гц, с силой звука в 85—90 дБ на протяжении 10—15 секунд[25]. Африканские же слоны способны издавать звуки частотой 15—35 Гц, с силой до 117 дБ, которые разносятся на многие километры (возможно, до 10 км)[26].

В национальном парке Амбосели (Кения, Африка), где проводились исследования методов коммуникации слонов, было идентифицировано много разных типов инфразвуковых сигналов. Члены семейной группы издают приветственный рокот после разлуки в несколько часов. Позывные особи, разлучённой со своей группой, звучат как тихие немодулированные звуки. Ответный позыв членов группы начинается громко и постепенно стихает. Тихий рокот слонихи — матриарха стада может означать сигнал «идём», предназначенный остальным особям, так как пришло время перебраться на новую точку. Самцы в состоянии муста издают особенный низкочастотный пульсирующий рокот. Этот рокот может быть отвечен также низкочастотным хором самок. Громкий звук издаёт течная самка после спаривания, а члены её семейной группы отвечают ей (т. н. «mating pandemonium»)[24].

Слоновые используют т. н. сейсмическую коммуникацию — вибрации, вызываемые ударами о землю, и звуковые волны, проходящие через неё. Предположительно сейсмические сигналы проходят в среднее ухо слона через кости передних конечностей. Прислушиваясь к сейсмическим сигналам, слоновые переносят вес на передние ноги и на какое-то время замирают. У слоновых можно обнаружить несколько адаптаций под сейсмическую коммуникацию, в том числе в строении подушечек ступней и устройстве слухового канала[27]. Слоны используют этот метод коммуникации в нескольких целях. Бегущая или имитирующая бег особь может создавать вибрации, которые можно уловить на больших расстояниях[28]. Уловив сейсмический сигнал тревоги, что может означать приближение хищника, слоны становятся в защитную стойку, а семейные группы собираются вместе. Сейсмические волны, вызванные движением, распространяются на расстояние более чем 30 км[29].

Слоновые могут опознавать себя в зеркальном отражении, что считается признаком самосознания, которое также было продемонстрировано у некоторых обезьян и дельфинов[30]. Одно исследование, проведённое на самке индийского слона, выращенной в неволе, показало, что эти животные способны запоминать и различать многие визуальные и некоторые звуковые пары. Повторное тестирование год спустя вновь показало высокие результаты, что указывает на развитую память[31]. Слоновые относятся к немногим видам животных, применяющих инструменты. Одно наблюдение за индийским слоном показало использование им веток в качестве мухобоек[32]. Тем не менее, в своей способности создавать инструменты слоны уступают шимпанзе. На наличие хорошей памяти у слонов указывает их способность отслеживать местонахождение членов своей семейной группы[33]. Исследователи не пришли до сих пор к единому мнению, насколько слоновые способны испытывать эмоции. Наблюдения указывают на наличие определённого ритуала, связанного со смертью. Кроме того, слоны проявляют интерес к черепам и бивням своего вида, вне связи со степенью родства[34]. К умирающему или мёртвому слону проявляется повышенное внимание особей его и не только его семейной группы[35].

В естественных условиях рацион питания слонов напрямую зависит от региона их обитания. Слоны, живущие на юге Индии, к примеру, любят жевать листву фикуса, слоны же, обитающие в Зимбабве, потребляют совсем другие растения. Источник пищи слонов меняется также в зависимости от сезонов засухи или дождей. Вообще же в рацион этих животных входят листья, кора и плоды различных деревьев, трава, которая удовлетворяет их потребность в минералах.

Для перемалывания пищи при жевании слонам служат коренные зубы, расположенные во рту на обеих челюстях. Однако, в отличие от бивней, они не отличаются долговечностью и с возрастом постепенно стираются и выпадают, уступая место новым. Всего в течение жизни у слонов сменяется шесть комплектов коренных зубов. Когда старые слоны лишаются последних зубов, они обычно направляются к берегам водоёмов или в заболоченные районы, где есть мягкая растительность, не требующая тщательного пережёвывания. Однако в конечном итоге, когда и такое питание становится невозможным, они слабеют и умирают от истощения.

Основной пищей для слонов в неволе служат трава и сено. Любимым лакомством слонов служат различные сладкие плоды, такие как яблоки и бананы. Из овощей слоны любят морковь. Также большой популярностью пользуются печенье и хлеб. Слоны, как и люди, любят конфеты различных сортов. И, так же как у людей, у слонов есть риск переедания сладкого. Как следствие, у животного появляются проблемы со здоровьем. Слон толстеет, его поведение становится неестественным: животное ходит вдоль ограды пошатываясь, ожидая прихода посетителей с долгожданными конфетами. Также отмечено, что слон, наевшийся перезревших и забродивших фруктов, может опьянеть.

За один день слон потребляет около 300 кг листьев и травы, содержащих высокий процент влаги. Это касается слонов, живущих на свободе. В неволе взрослый слон съедает около 30 кг сена, 10 кг овощей, 10 кг хлеба. В зависимости от температуры воздуха слон выпивает от 100 до 300 литров воды за один день[36].

Индийские слоны хорошо приручаются, в то время как африканских слонов приручить удаётся редко (например, на станции по приручению слонов в Гангала-на-Бодио[en], Национальный парк Гарамба, Демократическая Республика Конго, созданной в начале XX века и существовавшей до 1970-х годов)[37][38]. Слонов используют как транспортное средство в труднопроходимой местности, на хозяйственных, лесозаготовочных, погрузочных работах, в фотоохоте (туристическое сафари) на тигров и леопардов (на их спинах располагаются погонщики и туристы), а также в цирке. Несмотря на возможность дрессировки, зарегистрированы случаи нападения слона на человека: в США цирковая слониха Топси была приговорена к смерти за убийство троих человек, а 13 сентября 1916 года в штате Теннесси слониху по имени Мэри, задавившую нескольких человек, казнили без суда через повешение.

Слоны были приручены и стали использоваться в военных целях впервые в Индии (широко известен факт столкновения войска Александра Македонского с боевыми слонами именно там). Позднее слоны применялись как в войске Александра, так и в эллинистических государствах. Стоит заметить, что в бою слоны эффективны преимущественно в качестве устрашения противника, незнакомого со слонами, поскольку противник, хорошо знакомый с ними, мог эффективно им противодействовать. К тому же слоны в пылу битвы порой переставали различать своих и чужих.

На протяжении тысяч лет слоны использовались в качестве орудия казни и пыток в странах Южной и Юго-Восточной Азии и особенно в Индии.

Некоторым слонам приписывают способность к подражанию человеческой речи.

По описанию Бернгарда Гржимека, пигмеи Конго, охотники-собиратели, еще недавно практиковали очень опасную охоту на слона в одиночку, без использования огнестрельного оружия. Охотник, с коротким зазубренным копьем, к которому на прочной веревке был привязан толстый сук дерева, старался подкрасться к слону поближе в зарослях и метал копьё слону в брюхо. Слон бросался бежать, сук на веревке застревал в зарослях и копьё раздирало слону брюхо, нанося ему смертельные раны[13].

Современная очень дорогостоящая охота-сафари на слона в охотничьих заказниках Африки, не представляет никакой сложности или опасности даже для начинающего охотника, так как проходит под контролем профессиональных охотников, всегда готовых подстраховать богатого клиента и застрелить раненого слона из крупнокалиберного ружья[11].

Слово слон восходит к праславянской форме *slonъ, происхождение которой не установлено[39]. Некоторые учёные считают, что слово «слон» тюркского происхождения[39][40]. Подробнее об этимологии слова см. статью в Викисловаре.

В русском языке слон ассоциируется с большим размером и заметностью (делать из мухи слона, слона-то я и не приметил), неуклюжестью (слон в посудной лавке), большим весом (топаешь как слон), силой, уверенностью в себе, неуязвимостью (как слону дробина, толстокожий как слон), приятностью и полезностью (раздача слонов), иностранным происхождением («Россия — родина слонов»)[41].

В политике

Слон изображали на банкнотах страны:

На монетах изображали слонов следующие страны:
