Микела́нджело Буонарро́ти, полное имя Микела́нджело ди Лодо́вико ди Леона́рдо ди Буонарро́ти Симо́ни (также Микельанджело[4]; итал. Michelangelo di Lodovico di Leonardo di Buonarroti Simoni; 6 марта 1475, Капрезе, Флорентийская республика — 18 февраля 1564, Рим)[⇨] — итальянский скульптор, художник, архитектор[⇨], поэт[⇨] и мыслитель[⇨]. Один из крупнейших мастеров эпохи Возрождения[⇨] и раннего барокко. Его произведения считались наивысшими достижениями искусства Возрождения ещё при жизни самого мастера[5][6]. Микеланджело прожил почти 89 лет, целую эпоху, от периода Высокого Возрождения к истокам Контрреформации. За этот период сменилось тринадцать пап римских — он выполнял заказы для девяти из них. Сохранилось много документов о его жизни и творчестве — свидетельства современников, письма самого Микеланджело, договоры, его личные и профессиональные записи. Микеланджело также был первым представителем западноевропейского искусства, чья биография была напечатана ещё при его жизни[5].

Среди самых известных его скульптурных работ — «Давид», «Бахус», «Пьета», статуи Моисея, Лии и Рахили для гробницы папы Юлия II.
Джорджо Вазари, первый официальный биограф Микеланджело, писал, что «Давид» «отнял славу у всех статуй, современных и античных, греческих и римских»[7]. Одним из самых монументальных произведений художника являются фрески потолка Сикстинской капеллы, о которых Гёте писал, что: «Не увидев Сикстинской капеллы, трудно составить себе наглядное представление о том, что может сделать один человек»[8][9]. Среди его архитектурных свершений — проект купола собора Святого Петра, лестницы библиотеки Лауренциана, площадь Кампидольо и другие. Исследователями считается, что искусство Микеланджело начинается и завершается изображением человеческого тела[10].

Микеланджело родился 6 марта 1475 года в тосканском городке Капрезе к северу от Ареццо, в семье обедневшего флорентийского дворянина Лодовико Буонарроти (итал. Lodovico (Ludovico) di Leonardo Buonarroti Simoni) (1444—1534), который в то время был 169-м Подеста[11]. В течение нескольких поколений представители рода Буонарроти—Симони были мелкими банкирами Флоренции, но Лодовико не удалось сохранить финансовое состояние банка, поэтому он время от времени занимал государственные должности[5][12]. Известно, что Лодовико гордился своим аристократическим происхождением, ведь род Буонарроти-Симони претендовал на кровное родство с маркграфиней Матильдой Каносской, хотя не нашлось достаточных документальных данных для подтверждения этого. Асканио Кондиви[en] утверждал, что сам Микеланджело в это верил, вспоминая аристократическое происхождение рода в своих письмах к племяннику Леонардо[13]. Уильям Уоллес писал[14]:

Согласно записи Лодовико, который хранится в музее «Каза Буонарроти» (Флоренция), Микеланджело родился « (…) в понедельник утром, в 4 или 5:00 до рассвета». В этом реестре также указано, что крестины состоялись 8 марта в церкви Сан Джованни ди Капрезе, и перечислены крестные родители[15]:

О своей матери, Франческе ди Нери ди Миниато дель Сиена (итал. Francesca di Neri del Miniato di Siena), рано вышедшей замуж и умершей от истощения частыми беременностями в год шестилетия Микеланджело[16], последний ни разу не упоминает в своей объёмной переписке с отцом и братьями[17].


Лодовико Буонарроти не был богатым, и дохода от его маленького владения в деревне едва хватало на то, чтобы содержать множество детей. В связи с этим он вынужден был отдать Микеланджело кормилице, жене «скарпелино» из той же деревни, называвшейся Сеттиньяно. Там, воспитанный супружеской парой Тополино, мальчик научился разминать глину и владеть резцом раньше, чем читать и писать. Во всяком случае, своему другу и биографу Джорджо Вазари сам Микеланджело потом говорил:
Микеланджело был вторым сыном Лодовико. Фриц Эрпели приводит года рождения его братьев Лионардо (итал. Lionardo) — 1473, Буонаррото (итал.  Buonarroto) — 1477, Джовансимоне (итал. Giovansimone) — 1479 и Джизмондо (итал. Gismondo) — 1481. В тот же год умерла мать, а в 1485 году, через четыре года после её смерти, Лодовико женился во второй раз. Мачехой Микеланджело стала Лукреция Убальдини[19]. Вскоре Микеланджело отдали в школу Франческо Галатеа да Урбино (итал. Francesco Galatea da Urbino) во Флоренции, где юноша не проявлял особого наклона к учёбе и предпочитал общение с художниками и перерисовки церковных икон и фресок[20].

В 1488 году отец смирился с наклонностями сына и поместил его учеником в мастерскую к художнику Доменико Гирландайо[21]. Здесь Микеланджело получил возможность ознакомиться с основными материалами и техникой, к этому же периоду относятся его карандашные копии произведений таких флорентийских художников, как Джотто и Мазаччо, уже в этих копиях проявилось характерное для Микеланджело скульптурное видение форм[22]. К этому же периоду относится его картина «Мучения святого Антония» (копия гравюры Мартина Шонгауэра).

Он занимался там в течение одного года. Год спустя Микеланджело переходит в школу скульптора Бертольдо ди Джованни, существовавшую под патронатом Лоренцо де Медичи, фактического хозяина Флоренции. Медичи распознает талант Микеланджело и покровительствует ему. Приблизительно с 1490 до 1492 года Микеланджело находится при дворе Медичи. Здесь он познакомился с философами Платоновской академии (Марсилио Фичино, Анджело Полициано, Пико делла Мирандола и другие). Также он дружил с Джованни (второй сын Лоренцо, будущий папа Лев Х) и Джулио Медичи (внебрачный сын Джулиано Медичи, будущий папа Климент VII[23]). Возможно, в это время были созданы «Мадонна у лестницы» и «Битва кентавров». Известно, что в это время Пьетро Торриджано, который тоже был учеником Бертольдо, поссорившись с Микеланджело, ударом в лицо сломал нос парню[24]. После смерти Медичи в 1492 году Микеланджело возвращается домой.

В 1494—1495 годах Микеланджело живёт в Болонье, создаёт скульптуры для раки святого Доминика. Здесь он видел терракотовые скульптуры Никколо делль Арка, образующие группу «Оплакивание Христа» и, по-видимому, запомнил их драматическое и экспрессивное положение. Предположительно болонские впечатления воплотились в Ватиканской Пьете при изображении лица и руки Иисуса.

В 1495 году он возвращается во Флоренцию, где правит доминиканский проповедник Джироламо Савонарола, и создаёт скульптуры «Святой Йоханнес» и «Спящий Купидон». В 1496 году кардинал Рафаэль Риарио покупает мраморного «Купидона» Микеланджело и приглашает художника для работы в Рим, куда Микеланджело прибывает 25 июня. В 1496—1501 годах он создаёт «Вакха» и «Римскую Пьету».

В 1501 году Микеланджело возвращается во Флоренцию. Работы по заказу: скульптуры для «алтаря Пикколомини» и «Давид». В 1503 выполнены работы по заказу: «Двенадцать Апостолов», начало работы над «Святым Матфеем» для флорентинского собора. Приблизительно в 1503—1505 годах происходит создание «Мадонны Дони», «Мадонны Таддеи», «Мадонны Питти» и «брюггерской Мадонны». В 1504 году заканчивается работа над «Давидом»; Микеланджело получает заказ на создание «Битвы при Кашине».

В 1505 году Микеланджело был вызван римским папой Юлием II в Рим; тот заказал ему гробницу. Следует восьмимесячное пребывание в Карраре, выбор необходимого для работы мрамора. В 1505—1545 годах проводится (с перерывами) работа над гробницей, для которой создаются скульптуры «Моисей», «Связанный раб», «Умирающий раб», «Лия».

В апреле 1506 года — вновь возвращение во Флоренцию, в ноябре следует примирение с Юлием II в Болонье. Микеланджело получает заказ на бронзовую статую Юлия II, над которой работает в 1507 году (позже была разрушена).

В феврале 1508 года Микеланджело вновь возвращается во Флоренцию. В мае по просьбе Юлия II он едет в Рим для писания фресок потолка в Сикстинской капелле; над ними он работает до октября 1512 года.

В 1513 году Юлий II умирает. Джованни Медичи становится папой Львом Х. Микеланджело заключает новый договор на работу над гробницей Юлия II. В 1514 году скульптор получает заказ на «Христос с крестом» и капеллы папы Льва X в Энгельсбурге.

В июле 1514 года Микеланджело вновь возвращается во Флоренцию. Ему поступает заказ на создание фасада церкви Медичи Сан Лоренцо во Флоренции, и он подписывает третий договор на создание гробницы Юлия II.

В 1516—1519 годах состоялись многочисленные поездки за мрамором для фасада Сан Лоренцо в Каррару и Пьетразанту.

В 1520—1534 годах Микеланджело работал над архитектурным и скульптурным комплексом капеллы Медичи во Флоренции, а также проектировал и строил библиотеку Лауренциана.

Изгнание Медичи из Флоренции в 1527 году остановило эти работы: патриот и республиканец в душе, Микеланджело примкнул к народному движению, был назначен главным инспектором укреплений Сан-Миньято, Пизы, Ливорно и Феррары и хотя, самовольно покинув свой пост, уехал было в Венецию с намерением удалиться во Францию, однако вернулся в свой родной город и оказал ему важные услуги при его осаде имперскими войсками. Падение Флоренции грозило художнику смертельной опасностью, от которой спасли его только общее уважение к его таланту и желание папы Климента VII окончить устройство капеллы Медичи. 

В 1546 году художнику были доверены наиболее значительные в его жизни архитектурные заказы. Для папы Павла III он закончил Палаццо Фарнезе (третий этаж дворового фасада и карниз) и спроектировал для него новое убранство Капитолия, материальное воплощение которого продолжалось, однако, достаточно долго. Но, безусловно, наиболее важным заказом, препятствовавшим ему вплоть до самой смерти вернуться в родную Флоренцию, было для Микеланджело его назначение главным архитектором собора Святого Петра. Убедившись в таком доверии к нему и вере в него со стороны папы, Микеланджело, дабы показать свою добрую волю, пожелал, чтобы в указе было объявлено, что он служит на строительстве из любви к Богу и без какого-либо вознаграждения.

За несколько дней до смерти Микеланджело, в Рим прибыл его племянник, Леонардо, которому 15 февраля по просьбе Микеланджело написал письмо Федерико Донати[25].

Микеланджело умер 18 февраля 1564 года в Риме, не дожив совсем немного до своего 89-летия.
Свидетелями его смерти были Томмазо Кавальери, Даниеле да Вольтерра, Диомеде Леоне, врачи Федерико Донати и Герардо Фиделиссими, а также слуга Антонио Францезе[26]. Перед смертью он продиктовал завещание со всей свойственной ему немногословностью: «Я отдаю душу Богу, тело земле, имущество родным»[27].

Папа Пий IV собирался похоронить Микеланджело в Риме, построив ему гробницу в соборе Святого Петра[28]. 20 февраля 1564 года тело Микеланджело было временно возложено в базилике Санти-Апостоли.

В начале марта тело скульптора было тайно перевезено во Флоренцию[29] и торжественно погребено 14 июля 1564 года в францисканской церкви Санта-Кроче[30], недалеко от могилы Макиавелли.

Существует несколько портретов Микеланджело. Среди них — Себастьяно дель Пьомбо (ок. 1520), Джулиано Буджардини, Якопино дель Конте (1544—1545 г., Галерея Уффици), Марчелло Венусти[en] (музей в Капитолии), Франциско д’Оланда (1538—1539 г.), Джулио Бонасоне (1546) и другие. Также его изображение было в биографии Кондиви, которая вышла в 1553 году, а в 1561 году Леоне Леони отчеканил монету с его изображением[31].

Описывая внешность Микеланджело, Ромен Роллан избрал за основу портреты Конте и д’Оланда[32]:

«Микеланджело был среднего роста, широкий в плечах и мускулистый (…). Голова у него была круглая, лоб квадратный, изрезанный морщинами, с сильно выраженными надбровными дугами. Черные, довольно редкие волосы, слегка кучерявились. Небольшие светло-карие глаза, цвет которых постоянно менялся, усеянные желтыми и голубыми крапинками (…). Широкий прямой нос с небольшой горбинкой (…). Тонко очерченные губы, нижняя губа немного выпирает. Жиденькие бакенбарды, и раздвоенная негустая бородка фавна (…) скуластое лицо со впалыми щеками.»

Тем не менее, в кинематографе предпочитали изображать его более привлекательным, чем он был в действительности[24].

Микеланджело не оставил после себя ни одного задокументированного автопортрета[24], однако, по мнению исследователей, в ряде его работ имеются возможные изображения художника. Среди них — «Святой Прокл Болонский», голова Олоферна во фреске «Юдифь и Олоферн» на потолке Сикстинской капеллы, проигравший в скульптурной группе «Дух победы», лицо на снятой коже Святого Варфоломея (фреска «Страшный суд»), Святой Никодим в «Пьете II»[33].

Считается также, что он изображен на фреске Рафаэля «Афинская школа»[34], хотя это утверждение не является однозначным[35]. После смерти Микеланджело Даниеле да Вольтерра сделал посмертную маску скульптора и его бюст[32].


В 1536 году в Рим приехала Виттория Колонна, маркиза Пескара, где эта 47-летняя вдовая поэтесса заслужила глубокую дружбу 61-летнего Микеланджело.
Виттория стала единственной женщиной, имя которой прочно связывают с Микеланджело. Исследователь Нортон утверждал, что «его стихи к ней… подчас трудно отличить от сонетов к юноше Томмазо Кавальери, к тому же известно, что Микеланджело сам подчас заменял обращение „синьор“ на „синьора“ перед тем, как пустить свои стихи в народ»[36]. В будущем его стихи были подвергнуты цензуре внучатым племянником перед опубликованием.

Её отъезд в Орвьето и Витербо в 1541 году по причине восстания её брата Асканио Колонна против Павла III не вызывал изменения в её отношениях с художником, и они продолжали посещать друг друга и переписываться, как прежде. Она возвратилась в Рим в 1544 году.

И высочайший гений не прибавит
Единой мысли к тем, что мрамор сам
Таит в избытке, — и лишь это нам
Рука, послушная рассудку, явит.

Жду ль радости, тревога ль сердце давит,
Мудрейшая, благая донна, — вам
Обязан всем я, и тяжел мне срам,
Что вас мой дар не так, как должно, славит.

Не власть Любви, не ваша красота,
Иль холодность, иль гнев, иль гнет презрений
В злосчастии моем несут вину, —
Затем, что смерть с пощадою слита
У вас на сердце, — но мой жалкий гений
Извлечь, любя, способен смерть одну.

Биографы знаменитого художника отмечали, что «переписка этих двух замечательных людей представляет не только высокий биографический интерес, но и является прекрасным памятником исторической эпохи и редким примером живого обмена мыслей, полных ума, тонкой наблюдательности и иронии»[37].

Исследователи писали по поводу сонетов, посвящённых Микеланджело Виттории: «Нарочитый, вынужденный платонизм их отношений усугубил и довёл до кристаллизации любовно-философский склад микеланджеловской поэзии, отразившей в значительной мере воззрения и стихотворчество самой маркизы, игравшей в течение 1530-х годов роль духовной руководительницы Микеланджело. Их стихотворная „корреспонденция“ вызывала внимание современников; едва ли не самым знаменитым был сонет 60, ставший предметом специального толкования»[38].

Записи бесед Виттории и Микеланджело, сильно обработанные, сохранились в посмертно опубликованных записях португальского художника Франческо д'Олланда[39].

Гений Микеланджело наложил отпечаток не только на искусство Возрождения, но и на всю дальнейшую мировую культуру. Деятельность его связана в основном с двумя итальянскими городами — Флоренцией и Римом. По характеру своего дарования он был прежде всего скульптор. Это ощущается и в живописных работах мастера, необычайно богатых пластичностью движений, сложных поз, отчётливой и мощной лепкой объёмов. Во Флоренции Микеланджело создал бессмертный образец Высокого Возрождения — статую «Давид» (1501—1504), ставшую на многие века эталоном изображения человеческого тела, в Риме — скульптурную композицию «Пьета́» (1498—1499), одно из первых воплощений фигуры мёртвого человека в пластике. Однако наиболее грандиозные свои замыслы художник смог реализовать именно в живописи, где он выступил подлинным новатором цвета и формы.

По заказу папы Юлия II он выполнил роспись потолка Сикстинской капеллы (1508—1512), представляющую библейскую историю от сотворения мира до потопа и включающую более 300 фигур. В 1534—1541 годах в той же Сикстинской капелле для папы Павла III исполнил грандиозную, полную драматизма фреску «Страшный суд». Поражают своей красотой и величием архитектурные работы Микеланджело — ансамбль площади Капитолия и купол Ватиканского собора в Риме.






Искусства достигли в нём такого совершенства, какого не найдешь ни у древних, ни у новых людей за многие и многие годы. Воображением он обладал таким и столь совершенным и вещи, представлявшиеся ему в идее, были таковы, что руками осуществить замыслы столь великие и потрясающие было невозможно, и часто он бросал свои творения, более того, многие уничтожал; так, известно, что незадолго до смерти он сжег большое число рисунков, набросков и картонов, созданных собственноручно, чтобы никто не смог увидеть трудов, им преодолевавшихся, и то, какими способами он испытывал свой гений, дабы являть его не иначе, как совершенным.
В 2007 году в архивах Ватикана была найдена последняя работа Микеланджело — зарисовка одной из деталей купола Собора Святого Петра. Рисунок, выполненный красным мелом, представляет собой «изображение детали одной из радиальных колонн, составляющих барабан купола собора Святого Петра в Риме». Считается, что это последняя работа знаменитого художника, выполненная незадолго до его смерти в 1564 году[41].

Это далеко не первый случай, когда работы Микеланджело находят в архивах и музеях. Так, в 2002 году в запасниках Национального музея дизайна[en] в Нью-Йорке среди работ неизвестных авторов эпохи Возрождения был найден другой рисунок: на листе бумаги размером 45×25 см художник изобразил менору — подсвечник для семи свечей. В начале 2015 года стало известно об обнаружении первой и, вероятно, единственной сохранившейся до наших дней бронзовой скульптуры Микеланджело — композиции из двух всадников на пантерах[42].



Поэзия Микеланджело считается одним из ярчайших образцов эпохи Возрождения[43]. До наших дней сохранилось около 300 стихотворений Микеланджело. Основные темы — воспевание человека, горечь разочарования и одиночество художника. Любимые поэтические формы — мадригал и сонет. По Р. Роллану, Микеланджело начал писать стихи ещё в детстве, однако, их осталось не так много, поскольку в 1518 г., он сжег большинство своих ранних стихов, а ещё часть уничтожил уже позже, перед смертью[44].

Отдельные его стихи были опубликованы в работах Бенедетто Варки (итал. Benedetto Varchi), Донато Джаннотто (итал. Donato Giannotti), Джорджо Вазари и других[45]. Луиджи Риччи и Джаннотто предложили ему отобрать лучшие стихи для публикации. В 1545 году Джаннотто взялся за подготовку первого сборника Микеланджело, однако, дело дальше не пошло — 1546 года умер Луиджи, а 1547 года — Виттория. Микеланджело решил отказаться от этой идеи, считая её тщеславием[45][46].

Таким образом, при жизни собрание его стихов не печатались, а первый сборник был опубликован только в 1623 году его племянником Микеланджело Буонарроти (младшим) под названием «Стихи Микеланджело, собранные его племянником» во флорентийском издательстве «Джунтине» (итал. Giuntine)[47]. Это издание было неполным, и содержало определённые неточности[44]. В 1863 году Чезаре Гуасти (итал. Chesare Guasti) издал первое точное издание стихов художника, которое, однако, не было хронологическим[48]. В 1897 году вышло издание немецкого искусствоведа Карла Фрея (нем. Karl Frey) «Стихи Микеланджело, собраны и прокомментированы доктором Карлом Фреем» (Берлин)[49]. Издание Энзо Ноэ Джирард (Бари, 1960) итал. Enzo Noe Girardi) состояло из трех частей, и было значительно совершеннее издания Фрея в точности воспроизведения текста и отличалось лучшей хронологией расположения стихов, хотя и не вполне бесспорной[48].

Исследованием поэтического творчества Микеланджело занимался, в частности, немецкий писатель Вильгельм Ланг, защитивший на данную тему диссертацию, опубликованную в 1861 году[50].

Ещё при его жизни часть стихотворений была положена на музыку. Среди самых известных композиторов-современников Микеланджело — Якоб Аркадельт («Deh dimm» Amor se l’alma" и «Io dico che fra voi»)[51], Бартоломео Тромбончино, Констанца Феста (утраченный мадригал на стихотворение Микеланджело[52]), Жан где Конс (также — Консилиум)[53].

Также на его слова писали музыку такие композиторы, как Рихард Штраус (цикл из пяти песен — первая на слова Микеланджело, остальные — Адольфа фон Шака, 1886[54]), Хуго Вольф (вокальный цикл «Песни Микеланджело» 1897[55]) и Бенджамин Бриттен (цикл песен «Семь сонетов Микеланджело», 1940[56]).

31 июля 1974 года Дмитрий Шостакович написал сюиту для баса и фортепиано (опус 145). В основу сюиты легли восемь сонетов и три стихотворения художника (перевод — Абрама Эфроса)[57].

В 2006 году сэр Питер Максвелл Дейвис завершил работу над «Tondo di Michelangelo» (для баритона и фортепиано). В произведение вошло восемь сонетов Микеланджело. Премьера состоялась 18 октября 2007 года[58].

В 2010 году австрийский композитор Мэтью Дьюи написал произведение «Il tempo passa: music to Michelangelo» (для баритона, альта и фортепиано). В нём используется современный перевод стихов Микеланджело на английский язык. Мировая премьера произведения состоялась 16 января 2011 года[59].


Микеланджело при жизни считался крупнейшим мастером. Сейчас его относят к числу величайших мастеров за всю историю человечества. Значительное число его скульптур, картин и произведений архитектуры являются самыми знаменитыми в мире. Самая известная его работа — статуя Давида[60].
