Золотая медаль Американского института архитектуры[d]
Королевская золотая медаль[d] (1953)
медаль Франка П. Брауна[d] (1961)
Sikkens Prize[d] (1963)
Ле Корбюзье́ (фр. Le Corbusier; настоящее имя и фамилия Шарль-Эдуа́р Жаннере́-Гри (фр. Charles-Edouard Jeanneret-Gris); 6 октября 1887, Ла-Шо-де-Фон, Швейцария — 27 августа 1965, Рокебрюн-Кап-Мартен, Франция) — французский архитектор швейцарского происхождения, пионер архитектурного модернизма и функционализма, представитель архитектуры интернационального стиля, художник и дизайнер.

Ле Корбюзье — один из наиболее значимых архитекторов XX века, его место в одном ряду с такими реформаторами архитектуры, как Фрэнк Ллойд Райт, Вальтер Гропиус, Мис ван дер Роэ.

Достиг известности благодаря своим постройкам, всегда самобытно оригинальным, а также талантливому перу публициста.

Здания по его проектам построены в разных странах — в Швейцарии, Франции, Германии, США, Аргентине, Японии, России, Индии, Бразилии.

Характерные признаки архитектуры Ле Корбюзье — объёмы-блоки, поднятые над землёй; свободно стоящие колонны под ними; плоские используемые крыши-террасы («сады на крыше»); «прозрачные», просматриваемые насквозь фасады («свободный фасад»); шероховатые неотделанные поверхности бетона; свободные пространства этажей («свободный план»). Бывшие некогда принадлежностью его личной архитектурной программы, сейчас все эти приёмы стали привычными чертами современного строительства[8].

Необыкновенную популярность творчества Ле Корбюзье в мире можно объяснить универсальностью его подхода, социальной наполненностью его предложений. Нельзя не отметить его заслуги и в том, что он открыл глаза архитекторам на свободные формы. В большой степени именно под впечатлением его проектов и построек произошёл сдвиг в сознании архитекторов, в результате чего свободные формы в архитектуре стали применять гораздо шире и с гораздо большей непринуждённостью, чем раньше.

Черты его личности неоднозначны: это и человек открытого сознания, и мистик, это и общественный лидер, организатор Международных Конгрессов современных архитекторов CIAM — и рак-отшельник, прячущийся ото всех в своём крошечном домике-мастерской на мысе Кап-Мартен, это апологет рационального подхода, и одновременно архитектор, создававший сооружения, которые современникам казались верхом эксцентричности и иррациональности.

Среди его покровителей были писатель Андре Мальро и политик Джавахарлал Неру.

Характерные особенности имиджа Ле Корбюзье — строгий тёмный костюм, галстук-бабочка, а также круглые роговые очки, ставшие его своеобразным фирменным знаком.

Ле Корбюзье, — настоящее имя Шарль-Эдуард Жаннере-Гри, — родился 6 октября 1887 года в Швейцарии, в городе Ла-Шо-де-Фон, франкоязычного кантона Невшатель, в семье, где традиционным было ремесло часовщика-эмальера. В 13 лет он поступает в Школу искусств в Шо-де-Фоне, где учится декоративно-прикладному искусству у преподавателя Шарля Леплатенье. Обучение в Школе искусств базировалось на идеях движения «искусств и ремёсел», основанного Дж. Рёскином, а также на популярном в то время стиле ар нуво. С момента поступления в эту школу Эдуард Жаннере начинает самостоятельно заниматься ювелирным делом, создавая эмали и гравируя монограммы на крышках часов.

Свой первый архитектурный проект Э. Жаннере предпринял в неполных 18 лет, с помощью профессионального архитектора. Это был жилой дом для гравёра Луи Фалле («дом Фалле» — англ. villa Fallet), члена совета Школы искусств. Когда строительство было закончено, на заработанные деньги Жаннере совершил свою первую образовательную поездку — по Италии и странам Австро-Венгрии. Около полугода Жаннере находился в Вене, где был занят новыми двумя проектами жилых домов для Шо-де-Фона, изучал архитектуру венского сецессиона, встречался с художниками и архитекторами этого города, в частности с очень популярным тогда Йозефом Хофманом. Увидев рисунки, сделанные Жаннере в путешествии, Хофман предложил ему работать у него в мастерской, от чего тот отказался, поскольку полагал, что сецессион (или стиль модерн, как его называют в России) уже не отвечает современным задачам. Путешествие завершилось в Париже, где Жаннере провёл более двух лет, работая стажёром-чертёжником в бюро архитекторов братьев Огюста и Густава Перре (1908—1910), новаторов, пропагандировавших недавно открытый железобетон. В 1910-м около полугода стажируется (вместе с Людвигом Мис ван Дер Роэ и Вальтером Гропиусом) в мастерской известного немецкого мастера архитектуры Петера Беренса в Нойбабельсберге под Берлином.

Позже с целью самообразования Жаннере предпринял ещё одно путешествие, на Восток (1911) — по Австро-Венгрии, Балканам (в том числе по Греции) и Малой Азии, где он имел возможность изучать древние памятники, фольклор и традиционное народное строительство Средиземноморья[9]. Эти путешествия стали его университетами и во многом сформировали его взгляды на искусство и архитектуру.

Возвратившись на родину, Жаннере стал работать преподавателем в Школе искусств, той самой, где учился. В 1914 году открыл свою первую архитектурную мастерскую. В Ла-Шо-де-Фон им спроектировано несколько зданий, в основном это жилые дома, в частности, построенная для родителей «вилла Жаннере-Перре» (фр. villa Jeanneret-Perret, 1912). Заказ местного часового магната «вилла Швоб» (или «Турецкая вилла» — англ. villa Schwob, 1916—1917), по словам самого Ле Корбюзье, была первым проектом, в котором он почувствовал себя архитектором в полной мере.

В этот же период Жаннере создал и запатентовал весьма существенный для его творческой биографии проект «Дом-Ино» (англ. Dom-Ino House, 1914; совместно с инженером М. Дюбуа). В нём предугаданы возможности строительства из крупноразмерных сборных элементов, что по тем временам было новаторским шагом. Концепцию Дом-Ино Корбюзье реализовал позже во многих своих постройках.

В начале 1917 года Эдуард Жаннере покидает Ла-Шо-де-Фон и Швейцарию, чтобы насовсем обосноваться в Париже.

По приезде в Париж Эд. Жаннере работает архитектором-консультантом в «Обществе по применению армированного бетона» Макса Дюбуа. За время работы в нём (апрель 1917 — январь 1919), он выполнил довольно много проектов, в основном технических сооружений, — водонапорная башня в Поденсаке (Жиронда), арсенал в Тулузе, электростанция на реке Вьен, скотобойни в Шаллюи и Гаршизи, и другие. Эти проекты, не отмеченные ещё особой оригинальностью, не включались Ле Корбюзье в его «Полное собрание произведений». Работая в упомянутом «Обществе…», Эд. Жаннере закладывает фабрику по производству строительных изделий в г. Альфортвиль и становится её директором. Известно, что в это же время он преподавал рисование в детской художественной студии.

В Париже Эд. Жаннере повстречал Амеде Озанфана (фр. Amédée Ozenfant), художника, который познакомил его с современной живописью, в частности, с кубизмом. Озанфан знакомит Жаннере с Браком, Пикассо, Грисом, Липшицем, а позже — с Фернаном Леже. Под влиянием этих знакомств Эд. Жаннере и сам начинает активно заниматься живописью, которая становится его второй профессией. Вместе с Озанфаном они устраивают совместные выставки, декларируя их как выставки «пуристов». В 1919 году Жаннере и Озанфан, с финансовой поддержкой швейцарского бизнесмена Рауля Ла Роша, начинают выпускать философско-художественный журнал «Эспри Нуво (Новый дух)[fr]». Архитектурный отдел в нём ведёт Эд. Жаннере, подписывая свои статьи псевдонимом «Ле Корбюзье». В журнале «Эспри Нуво» впервые опубликованы «Пять отправных точек современной архитектуры» Ле Корбюзье — своеобразный свод правил новейшей архитектуры.

В 1922 году Эд. Жаннере открывает своё архитектурное бюро в Париже; в сотрудники он берёт своего двоюродного брата Пьера Жаннере, который становится его постоянным компаньоном. В 1924 году они арендуют под свой офис крыло старого парижского монастыря по адресу ул. Севр, 35 (фр. rue de Sevre, 35). В этой импровизированной мастерской создано большинство проектов Корбюзье, здесь работала группа его помощников и сотрудников.

В 1920-е годы Эд. Жаннере (теперь уже Ле Корбюзье) спроектировал и построил несколько богатых вилл, создавших ему имя; большинство из них расположены в Париже или его окрестностях. Это постройки яркого модернистского стиля; их совершенно новая и даже вызывающая для своего времени эстетика заставила говорить о Корбюзье как о новом лидере европейского архитектурного авангарда. Главные из них — вилла Ла Роша/Жаннере (англ. Villa La Roche, 1924), вилла Штейн в Гарш (фр. Villa Stein, 1927), вилла Савой в Пуасси (фр. Villa Savoye, 1929). Характерные особенности этих построек — простые геометрические формы, белые гладкие фасады, горизонтальные окна, использование внутреннего каркаса из железобетона. Отличает их также новаторское использование внутреннего пространства — так называемый «свободный план».

Для выставки «Осенний Салон» 1922 года братья Жаннере представили макет «Современного города на 3 млн жителей[en]», в котором предлагалось новое видение города будущего. Впоследствии этот проект был преобразован в «План Вуазен» (фр. Plan Voisin, 1925) — развитое предложение по радикальной реконструкции Парижа. Планом Вуазен предусматривалось строительство нового делового центра Парижа на полностью расчищенной территории; для этого предлагалось снести 240 гектаров старой городской застройки. Восемнадцать одинаковых небоскрёбов-офисов в 50 этажей каждый располагались по плану свободно, на расстоянии друг от друга. Высотные здания дополняли горизонтальные структуры у их подножия — с функциями всевозможного сервиса и обслуживания. Застраиваемая площадь составляла при этом всего 5 %, а остальные 95 % территории отводились под магистрали, парки и пешеходные зоны (по сопроводительной аннотации Л. К.) «План Вуазен» широко обсуждался во французской прессе и стал своего рода сенсацией.

В этом и других подобных проектах — это планы для Буэнос-Айреса (1930), Антверпена (1932), Рио-де-Жанейро (1936), «План Обюс» для Алжира (фр. Plan Obus, 1931) — Ле Корбюзье развивал совершенно новые градостроительные концепции. Общая их суть в том, чтобы посредством новых планировочных методов повысить комфорт проживания в городах, создать в них зелёные зоны (концепция «зелёного города»), современную сеть транспортных магистралей — и всё это при значительном увеличении высоты зданий и плотности населения. В этих проектах Корбюзье проявил себя как последовательный урбанист.

В 1924 году по заказу промышленника Анри Фрюже в пригороде Пессак под Бордо был возведён по проекту Корбюзье городок «Современные дома Фруже» (фр. Quartiers Modernes Frugès). Этот городок, состоящий из 50-ти двух- и трёхэтажных жилых домов, был одним из первых опытов строительства серийных (типовых проектных) домов во Франции. Здесь применены четыре основных типа здания, различные по конфигурации и планировке — ленточные дома (тип «аркада»), отдельно стоящие (тип «небоскрёб») и блокированные ленточные дома. В этом проекте Корбюзье пытался предложить различные образцы современных домов по доступным ценам — простых форм, несложных в строительстве, и обладающих при этом современным уровнем комфорта.

На Международной выставке 1925 года в Париже по проекту Корбюзье был выстроен павильон «Эспри Нуво» (архитектор удостоен почётного диплома, второй по значимости награды выставки[10]). По своей эстетике и внутренней структуре павильон являл собой своеобразную модернистскую архитектурную декларацию — как и павильон СССР архитектора К. Мельникова, для той же выставки. Павильон «Эспри Нуво» включал в себя жилую ячейку многоквартирного дома в натуральную величину — экспериментальную квартиру в двух уровнях. Похожую ячейку Корбюзье использовал позже, в конце 40-х годов, при создании своей марсельской «Жилой единицы». Во второй половине 1920-х годов Ле Корбюзье являлся членом редколлегии советского журнала «Современная архитектура».

Ле Корбюзье сформулировал свой кодекс архитектора — «Пять отправных точек современной архитектуры», где были определены основные принципы нового стиля. Рассматривал архитектуру как воплощение внутренней идеи объекта[11]. Его ранняя архитектурная концепция[12] обнаруживает условное сходство с учением Платона об эйдосе[13].

К началу 1930-х годов имя Ле Корбюзье становится широко известным, к нему начинают поступать крупные заказы. Один из первых таких заказов — Дом Армии спасения в Париже (1929—1931). В 1928 году Корбюзье участвует в конкурсе на здание Центросоюза (после постройки — Наркомлегпрома) в Москве, которое затем и было построено (1928—1935). Центросоюз явился совершенно новым, по сути, беспрецедентным для Европы примером решения современного делового здания. Строительство осуществлялось под руководством архитектора Николая Колли.

В связи со строительством Центросоюза Ле Корбюзье неоднократно приезжал в Москву — в 1928, 1929, 1930 годах. Встречался с Таировым, Мейерхольдом, Эйзенштейном, восхищался творческой атмосферой, царившей в стране в то время, и особенно достижениями советского архитектурного авангарда — братьев Весниных, Моисея Гинзбурга, Константина Мельникова. Завязал дружескую переписку с А. Весниным. Участвовал в международном конкурсе на здание Дворца Советов для Москвы (1931), для которого сделал чрезвычайно смелый, новаторский по замыслу проект. По словам архитектора Н. Д. Колли, соавтора проекта Центросоюза, Корбюзье подробно изучал все выпуски советского журнала СА. О русском архитекторе Иване Леонидове, проекты которого активно публиковались в СА, Корбюзье сказал: «Есть люди с абсолютным музыкальным слухом. Так вот ваш Иван Леонидов обладает абсолютным архитектурным слухом»[14].

Открытием для мира архитектуры стал построенный Корбюзье в 1930—1932 годах Швейцарский павильон в Париже — общежитие швейцарских студентов на территории Интернационального студенческого городка. Его оригинальность — в новизне композиции; её наиболее неожиданным моментом были открытые опоры-колонны первого этажа, необычные по форме, эффектно сдвинутые к продольной оси здания. Сразу после завершения строительных работ Швейцарский павильон привлёк внимание критики и прессы, заставил говорить о себе. В послевоенные годы на одной из стен библиотечного холла Корбюзье создал большую настенную роспись в абстрактно-символическом ключе.

В 1935 году Ле Корбюзье посещает Соединённые Штаты, с лекциями совершает турне по городам страны — Нью-Йорк, Йельский университет, Бостон, Чикаго, Мэдисон, Филадельфия, опять Нью-Йорк, Колумбийский университет. В 1936 году он вновь совершает подобную поездку, теперь уже в Южную Америку. В Рио-де-Жанейро, помимо чтения лекций, Корбюзье активно участвовал в разработке проекта здания Министерства просвещения и образования (арх. Л. Коста и О. Нимейер). По его инициативе на высотном офисном блоке этого комплекса было применено сплошное остекление, а также наружные солнцезащитные жалюзи-солнцерезы, — один из первых опытов такого рода.

Ле Корбюзье был одним из основателей международных конгрессов CIAM — съездов современных архитекторов разных стран, объединённых идеей обновления архитектуры. Первый конгресс CIAM состоялся в Ла Сарраз, Швейцария, в 1928 году. Градостроительные концепции Корбюзье легли в основу «Афинской хартии», принятой на IV Международном конгрессе CIAM в Афинах, 1933. Теоретические взгляды Ле Корбюзье изложены им в книгах «К архитектуре» (1923), «Градостроительство» (1925), «Лучезарный город» (1935) и других.

Все эти годы (1922—1940) в мастерской Корбюзье в Париже на улице Севр работали в качестве стажёров-учеников молодые архитекторы из разных стран. Некоторые из них стали впоследствии весьма известными и даже знаменитыми, как например, Кунио Маэкава (Япония), Дзюндзо Сакакура (Япония), Хосеп Льюис Серт (Испания—США), Андре Вожански (Франция), Альфред Рот (Швейцария—США), Максвелл Фрай (Англия) и другие.

Корбюзье был женат на Ивон Гали (фр. Yvonne Gallis), из Монако, с которой познакомился в Париже в 1922 году, официально брак был оформлен в 1930 году. В том же году Корбюзье принял французское гражданство.

В 1940 году мастерская Корбюзье была закрыта, а сам он с женой перебирается на ферму вдали от Парижа, (Ozon, Пиренеи). В 1942 году Корбюзье совершил официальную поездку в Алжир, в связи с градостроительным проектом города Алжир. Вернувшись в том же году в Париж, ввиду отсутствия заказов, он занимался теорией, рисовал, писал книги. К этому времени относится начало систематической разработки «Модулора» — изобретённой Ле Корбюзье системы гармонических пропорций, которую он применил в первых же больших послевоенных проектах. В Париже им было основано научно-исследовательское общество «Ascoral» (Ассамблея строителей ради обновления архитектуры), в котором он и председательствовал. В различных секциях общества дискутировались темы, так или иначе связанные с проблемами строительства, жилища и здорового обитания.

После освобождения во Франции начались восстановительные работы и Корбюзье был приглашён властями для участия в них, как проектировщик-градостроитель. Им были выполнены, в частности, планы реконструкции городов Сен-Дьё (1945) и Ла-Рошель (1946), ставшие новым оригинальным вкладом в градостроительство. В этих проектах впервые появляется так называемая «жилая единица» Ле Корбюзье — фр. Unité d'habitation, прообраз будущего Марсельского Блока. В этих, как и в других градостроительных проектах, осуществляемых в то время, последовательно проводится идея «Лучезарного города» (фр. «La Ville radieuse»).

В Сен-Дьё по заказу промышленника Дюваля Ле Корбюзье возводит здание мануфактуры Клод и Дюваль (1946—1951) — четырёхэтажный блок с производственными и офисными помещениями, со сплошным остеклением фасадов. В мануфактуре Дюваль были применены так называемые солнцерезы — изобретённые Корбюзье особые навесные конструкции, защищающие остеклённый фасад от прямых солнечных лучей. С этого момента солнцерезы становятся своеобразным фирменным знаком построек Корбюзье, где они выполняют одновременно и служебную и декоративную роль.

В 1946 году Корбюзье вместе с другими известными архитекторами из разных стран (Нимейер, Ричардсон, Маркелиус и др.) приглашён для проектирования комплекса штаб-квартиры ООН на берегу Ист-ривер в Нью-Йорке. Он работал над ним с января по июнь 1947 года. По некоторым причинам ему не пришлось участвовать в проекте до полного завершения и официально Корбюзье в списке авторов не фигурировал. Тем не менее, общая планировка комплекса и особенно высотное 50-этажное здание Секретариата (построено — 1951) в значительной степени отражают его проектные предложения.

Начало 1950-х годов — начало нового периода у Корбюзье, характерного радикальным обновлением стиля. Он уходит от аскетизма и пуристской сдержанности своих прежних произведений. Теперь его почерк отличается богатством пластических форм, фактурной обработкой поверхностей. Построенные в эти годы здания вновь заставляют говорить о нём. Прежде всего это Марсельский блок (1947—1952) — многоквартирный жилой дом в Марселе, расположенный особняком на просторном озеленённом участке. Корбюзье использовал в этом проекте стандартизированные квартиры «дуплекс» (в двух уровнях) с лоджиями, выходящими на обе стороны дома. Изначально Марсельский блок был задуман как экспериментальное жилище с идеей коллективного проживания (своего рода коммуна). Внутри здания — в середине по его высоте — расположен общественный комплекс услуг: кафетерий, библиотека, почта, продуктовые магазины и прочее. На ограждающих стенах лоджий впервые в таком масштабе применена раскраска в яркие чистые цвета — полихромия. В этом проекте также широко применялось пропорционирование по системе «Модулор».

Подобные Жилые Единицы (частично видоизменённые) были возведены позже в городах Нант-Резе́ (1955), Бри-ан-Форе (1961), Фирмини (1968) (Франция), в Западном Берлине (1957). В этих постройках воплотилась идея «Лучезарного города» Корбюзье — города, благоприятного для существования человека.

В 1950 году по приглашению индийских властей штата Пенджаб Корбюзье приступил к осуществлению самого масштабного проекта своей жизни — проекта новой столицы штата, города Чандигарх. Город, включающий административный центр, жилые кварталы со всей инфраструктурой, школы, гостиницы и пр., строился в течение примерно десяти лет (1951—1960, достраивался на протяжении 1960-х гг.). Сотрудничали с Ле Корбюзье в проектировании Чандигарха архитекторы из Англии, супруги Максвелл Фрай и Джейн Дрю, а также Пьер Жаннере (брат Корбюзье), — три Главных архитектора, которые осуществляли надзор за строительством. С ними работала также большая группа индийских архитекторов во главе с М. Н. Шарма[15].

Постройки, спроектированные непосредственно самим Корбюзье, относятся к Капитолию, административному центру города. Это здания Секретариата, Дворца Правосудия и Ассамблеи. Каждое из них отличается яркой характерностью образа, мощной монументальностью и представляет собой новое слово в архитектуре того времени. Как и в Марсельском блоке, для наружной отделки в них применена особая технология обработки бетонной поверхности, так называемый «béton brut» (с фр. — «необработанный бетон»). Эта техника, ставшая особенностью новой стилистики Ле Корбюзье, была подхвачена позже многими архитекторами Европы и стран других регионов, что позволило говорить о возникновении нового течения «брутализм».

Строительство Чандигарха курировал Джавахарлал Неру, первый премьер-министр независимой Индии. Город был создан проектировщиками целиком «от нуля», на новом месте, к тому же для цивилизации иного типа, нежели западные. В целом это был совершенно новый, неизученный опыт. Последующие оценки в мире этого градостроительного эксперимента весьма разноречивы. Тем не менее, в самой Индии Чандигарх считается сегодня одним из самых удобных и красивых городов. Помимо этого, в Индии по проектам Корбюзье было возведено несколько зданий в городе Ахмадабад (1951—1957), — также весьма оригинальных и по пластике и по внутреннему решению.

1950-е—1960-е годы — время окончательного признания Ле Корбюзье. Он увенчан лаврами, засыпан заказами, каждый его проект реализуется. В это время построен ряд зданий, закрепивших его славу европейского архитектора-авангардиста № 1. Главные из них — капелла Роншан (1955, Франция), Бразильский павильон в студенческом городке в Париже, комплекс монастыря Ля Туретт (1957—1960), здание Музея западного искусства в Токио (1959). Здания, очень разные по своему архитектурному образу, пластическому решению, объединяет одно — это все оригинальные, новаторские для своего времени произведения архитектуры.

Одна из последних крупных работ Корбюзье — построенный в США культурный центр Гарвардского университета, Карпентер-центр визуальных искусств (1959—1962). В этом сооружении, в его броских непривычных формах, воплотился весь многообразный опыт Корбюзье последнего периода. В отличие от коллективного проекта по созданию штаб-квартиры ООН, это единственная постройка Ле Корбюзье на территории Северной Америки с официально зафиксированным авторством.

Корбюзье скончался в возрасте 77 лет, утонув, предположительно из-за сердечного приступа, во время заплыва у мыса Рокебрюн, на Средиземном море, где он жил в своём летнем домике Le Cabanon. Это крошечная резиденция, служившая ему долгое время местом отдыха и работы, представляет собой своеобразный образец минимального жилища по Корбюзье. Процесс прощания с архитектором проходил в Лувре 1 сентября 1965 года под руководством писателя Андре Мальро, бывшего в то время министром культуры Франции. Корбюзье был похоронен рядом с женой на кладбище между городами Рокебрюн — Кап-Мартен и Ментон.

Помимо архитектурного наследия, Корбюзье оставил после себя множество произведений пластического искусства и дизайна — картин, скульптур, графических работ, а также образцов мебели (например, кушетка LC4). Многие из них хранятся в собрании Фонда Ле Корбюзье, который находится в построенной им вилле Ла Роша-Жаннере, в Париже. А также в павильоне Хейди Вебер в Цюрихе (Центр Ле Корбюзье), выставочном здании в стиле хай-тек, возведённом по его же проекту.

В 2002 году Фонд Ле Корбюзье и Министерство культуры Франции выступили с инициативой внести произведения Ле Корбюзье в список памятников Всемирного человеческого наследия ЮНЕСКО. Заручившись поддержкой стран, на территории которых имеются его постройки — Франции, Аргентины, Германии, Швейцарии, Бельгии, Индии, Японии — эти организации подготовили список произведений Ле Корбюзье для включения в «Памятники…» и внесли своё предложение в ЮНЕСКО в январе 2008 года.

Упоминается в стихотворении Бродского «Роттердамский дневник»[16]:

У Корбюзье то общее с Люфтваффе,
что оба потрудились от души
над переменой облика Европы.
Что позабудут в ярости циклопы,
то трезво завершат карандаши.

Также Корбюзье упоминается в песне группы «ДДТ» «Дом» (стилизованный внук Корбюзье с Ван дер Роэ…)

Среди других наград:
