Фри́да Ка́ло де Риве́ра (исп. Frida Kahlo de Rivera или Магдале́на Ка́рмен Фри́да Ка́ло Кальдеро́н (исп. Magdalena Carmen Frieda Kahlo Calderón[7]) (6 июля 1907, Койоакан — 13 июля 1954, Мехико)[8][9] — мексиканская художница, наиболее известная автопортретами[10][11].

Мексиканская культура и искусство народов доколумбовой Америки оказали заметное влияние на её творчество. Художественный стиль Фриды Кало иногда характеризуют как наивное искусство или фолк-арт. Основоположник сюрреализма Андре Бретон причислял её к сюрреалистам.

Всю жизнь у неё было слабое здоровье — в шесть лет переболела полиомиелитом, последствия которого остались навсегда, а в подростковом возрасте попала в серьёзную автомобильную аварию, после которой пришлось перенести многочисленные операции, повлиявшие на всю её жизнь. В 1929 году она вышла замуж за художника Диего Риверу, помимо общих интересов их сблизило то, что оба поддерживали коммунистическую партию[12].

Фрида Кало родилась 6 июля 1907 года в Койоакане, пригороде Мехико (позднее она поменяла год рождения на 1910 — год Мексиканской революции[13]). Её отцом был фотограф Гильермо Кало, родом из Германии. По широко распространённой версии, основанной на утверждениях Фриды, он был еврейского происхождения, однако, согласно позднейшему исследованию, он происходил из немецкой лютеранской семьи, корни которой отслеживаются до XVI века[14]. Мать Фриды, Матильда Кальдерон, была мексиканкой с индейскими корнями[15]. Фрида Кало была третьим ребёнком в семье. В 6 лет она перенесла полиомиелит, после болезни на всю жизнь осталась хромота, а её правая нога стала тоньше левой (что Кало всю жизнь скрывала[16][17] под длинными юбками). Столь ранний опыт борьбы за право полноценной жизни закалил характер Фриды.

Фрида занималась боксом и другими видами спорта. В 15 лет она поступила в «Препараторию» (Национальную подготовительную школу), одну из лучших школ Мексики, с целью изучать медицину[11]. Из 2000 учащихся в этой школе было всего 35 женщин. Фрида сразу же заработала авторитет, создав с восемью другими учащимися закрытую группу «Качучас». Её поведение часто называли эпатажным.

В Препаратории произошла её первая встреча с будущим мужем, известным мексиканским художником Диего Риверой, с 1921 года по 1923 год работавшим в Подготовительной школе над росписью «Созидание».

В возрасте восемнадцати лет 17 сентября 1925 года Фрида попала в тяжёлую аварию. Автобус, на котором она ехала, столкнулся с трамваем. Фрида получила серьёзные травмы: тройной перелом позвоночника (в поясничной области), перелом ключицы, сломанные рёбра, тройной перелом таза, одиннадцать переломов костей правой ноги, раздробленную и вывихнутую правую стопу, вывихнутое плечо. Кроме того, её живот и матка были проколоты металлическими перилами. Она год была прикована к кровати, а проблемы со здоровьем остались на всю жизнь. Впоследствии Фриде пришлось перенести несколько десятков операций, месяцами не выходя из больниц.

Именно после трагедии уже в ноябре 1926 года Фрида впервые попросила у отца кисти и краски. Для Фриды сделали специальный подрамник, позволявший писать лёжа[18]. Под балдахином кровати прикрепили большое зеркало, чтобы она могла видеть себя. Первой картиной был автопортрет, что навсегда определило основное направление творчества: «Я пишу себя, потому что много времени провожу в одиночестве и потому что являюсь той темой, которую знаю лучше всего»[19].

В 1928 году вступила в Мексиканскую коммунистическую партию[11]. В 1929 году Диего Ривера женился на Фриде. Ей было 22 года, ему — 43. Сближало супругов не только искусство, но и общие политические убеждения — коммунистические. Их бурная совместная жизнь стала легендой. Спустя много лет Фрида говорила: «В моей жизни было две аварии: одна — когда автобус врезался в трамвай, другая — это Диего». В 1930-х годах Фрида какое-то время жила в США, где работал муж. Это вынужденное долгое пребывание за границей, в развитой индустриальной стране, заставило её острее чувствовать национальные различия.

С тех пор Фрида с особенной любовью относилась к народной мексиканской культуре[20], коллекционировала старинные произведения прикладного искусства, даже в повседневной жизни носила национальные костюмы.

Поездка в Париж в 1939 году, где Фрида стала сенсацией тематической выставки мексиканского искусства (одна из её картин была даже приобретена Лувром), ещё сильнее развила патриотическое чувство.

В 1937 году в доме Фриды и Диего ненадолго нашёл убежище советский революционер Лев Троцкий; у них с Фридой завязался роман[21][22]. Считается, что уехать от них его вынудило слишком явное увлечение темпераментной мексиканкой.

В 1940-е годы картины Фриды появляются на нескольких заметных выставках. В то же время обостряются её проблемы со здоровьем. Лекарства и наркотики, призванные уменьшить физические страдания, меняют её душевное состояние, что ярко отражается в дневнике, снискавшем широкую популярность.

В 1953 году состоялась её первая персональная выставка на родине. К тому времени Фрида уже не могла встать с постели, и на открытие выставки её принесли на больничной койке[23]. Вскоре из-за начавшейся гангрены ей ампутировали правую ногу ниже колена[24].

Фрида Кало умерла 13 июля 1954 года от острого воспаления лёгких. Незадолго до смерти она оставила в своём дневнике последнюю запись: «Надеюсь, что уход будет удачным, и я больше не вернусь». Некоторые знакомые Фриды Кало предполагали, что она умерла от передозировки, и её смерть могла быть неслучайной[21]. Тем не менее доказательств этой версии не существует, вскрытие тела не проводилось.

Прощание с Фридой Кало проходило во Дворце изящных искусств. На церемонии помимо Диего Риверы присутствовал бывший президент Мексики Ласаро Карденас и многие деятели искусств.

С 1955 года «Голубой дом» Фриды Кало стал музеем её памяти.

В 2019 году Национальная фонотека Мексики объявила об обнаружении в своих фондах записи голоса, вероятно, Фриды Кало. В таком случае она станет единственной известной записью голоса Фриды . До сих пор было известно только, что он «мелодичный и тёплый», по воспоминаниям Жизель Фройнд. Голос звучит в передаче, посвящённой мужу художницы, Диего Ривере, выпущенной в 1955 году, и предположительно был записан в 1953 или 1954 году[25][26]. Знавшая Фриду Кало и Диего Риверу художница Рина Ласо[en] утверждает, что голос на записи не принадлежит Фриде Кало, поскольку её голос был чуть более эмоциональным[27].

Несмотря на полную боли и страданий жизнь, Фрида Кало имела живую и раскрепощённую экстраверсивную натуру, и её ежедневная речь была усеяна сквернословиями. Будучи сорванцом в юности, она не лишилась своего пыла в поздние годы. Кало много курила, в избытке употребляла спиртные напитки (особенно текилу), была открытой бисексуалкой, пела непристойные песни и рассказывала гостям своих диких вечеринок столь же неприличные шутки[28].

В работах Фриды Кало заметно очень сильное влияние народного мексиканского искусства, культуры доколумбовых цивилизаций Америки[11]. Её творчество насыщено символами и фетишами. Однако в нём заметно и влияние европейской живописи — в ранних работах отчётливо проявилась увлечённость Фриды, например, Боттичелли. В творчестве присутствует стилистика наивного искусства[11]. Большое влияние на стиль живописи Фриды Кало оказал её муж, художник Диего Ривера[11].

Специалисты полагают, что 1940-е — это эпоха расцвета художницы, время её самых интересных и зрелых работ.

Жанр автопортрета преобладает в творчестве Фриды Кало. В этих работах художница метафорически отражала события своей жизни («Госпиталь Генри Форда», 1932, частное собрание, Мехико; «Автопортрет с посвящением Льву Троцкому», 1937, Национальный музей «Женщины в искусстве», Вашингтон; «Две Фриды», 1939, Музей современного искусства в Мехико; «Марксизм исцеляет больную», 1954, Дом-музей Фриды Кало, Мехико)[11].

В 2003 выставка работ Фриды Кало и её фотографий прошла в Москве.

Картина «Корни» выставлялась в 2005 году в лондонской галерее «Tate», а персональная выставка Кало в этом музее стала одной из самых удачных в истории галереи — её посетили около 370 тысяч человек.

В начале 2006 года автопортрет Фриды «Корни» («Raices») оценён экспертами Sotheby’s в 7 миллионов долларов (первоначальная оценка на аукционе — 4 млн фунтов стерлингов). Картина была написана художницей маслом по листу металла в 1943 году (после повторного брака с Диего Риверой). В том же году эта картина была продана за 5,6 миллионов долларов США, что стало рекордом среди латиноамериканских работ[29].

Рекордом стоимости картин Кало остаётся ещё один автопортрет 1929 года, проданный в 2000 году за 4,9 млн долларов (при первоначальной оценке — 3—3,8 млн.).

Дом в Койоакане был построен за три года до рождения Фриды на маленьком клочке земли. Толстые стены наружного фасада, плоская крыша, один жилой этаж, планировка, при которой комнаты всегда оставались прохладными и все открывались во внутренний двор, — почти образец дома в колониальном стиле. Он стоял всего лишь в нескольких кварталах от центральной городской площади. Снаружи дом на углу улицы Лондрэс и улицы Альендэ выглядел точно так же, как и другие в Койоакане, старом жилом районе на юго-западе пригорода Мехико. В течение 30 лет облик дома не менялся. Но Диего и Фрида сделали его таким, каким знаем его мы: дом в преобладающем синем цвете с нарядными высокими окнами, украшенный в традиционном индейском стиле, дом полный страсти.

Вход в дом охраняют два гигантских скульптурных изображения Иуды, их фигуры из папье-маше двадцати футов высотой делают жесты, будто приглашая друг друга к разговору.

Внутри палитры и кисти Фриды лежат на рабочем столе так, будто она только что их там оставила. У кровати Диего Риверы лежит шляпа, его рабочий халат и стоят огромные ботинки. В большой угловой спальне расположена стеклянная витрина. Над нею написано: «Здесь 7 июля 1910 года родилась Фрида Кало». Надпись появилась через четыре года после смерти художницы, когда её дом стал музеем. К сожалению, надпись неточна. Как показывает свидетельство о рождении Фриды, родилась она 6 июля 1907 года. Но выбрав нечто более значительное, чем ничтожные факты, она решила, что родилась не в 1907 году, а 1910, в год начала Мексиканской революции. Поскольку в годы революционного десятилетия она была ребёнком и жила среди хаоса и залитых кровью улиц Мехико, то решила, что родилась вместе с этой революцией.

Ярко-голубые и красные стены дворика украшает ещё одна надпись: «Фрида и Диего жили в этом доме с 1929 по 1954 год». Она отражает сентиментальное, идеальное отношение к браку, что снова расходится с реальностью. До поездки Диего и Фриды в США, где они провели 4 года (до 1934 года), в этом доме они жили ничтожно мало. В 1934—1939 они жили в двух домах, построенных специально для них в жилом районе Сан-Анхэле. Затем последовали долгие периоды, когда, предпочитая жить независимо в студии в Сан-Анхэле, Диего вовсе не жил вместе с Фридой, не говоря уже о том годе, когда оба Ривера разъезжались, разводились и снова сочетались браком. Обе надписи приукрасили действительность. Как и сам музей, они — часть легенды о Фриде.

В начале XXI века венесуэльским предпринимателем Карлосом Дорадо был создан фонд Frida Kahlo Corporation, которому родственники великой художницы предоставили право на коммерческое использование имени Фриды. В течение нескольких лет появилась линия косметики, марка текилы, спортивная обувь, ювелирные изделия, керамика, корсеты и нижнее бельё, а также пиво с именем Фриды Кало[30].

Яркая и неординарная личность Фриды Кало нашла своё отражение в произведениях литературы и кинематографа[11].

В 1994 году американский джаз-флейтист и композитор Джеймс Ньютон (англ.)русск. выпустил альбом, вдохновлённый Кало, под названием Suite for Frida Kahlo, на AudioQuest Music[39].

21 марта 2001 года Фрида стала первой мексиканской женщиной, изображённой на марке США[40].

В честь Фриды Кало 26 сентября 2007 года назван астероид 27792 Fridakahlo, открытый 20 февраля 1993 года Эриком Эльстом[41]. 6 июля 2010 года, в годовщину со дня рождения Фриды, в её честь был выпущен дудл[42]. 30 августа 2010 года Банк Мексики выпустил новую банкноту в 500 песо, на обороте которой была изображена Фрида и её картина 1949 года, Love’s Embrace of the Universe, Earth, (Mexico), I, Diego, and Mr. Xólotl, а на лицевой стороне которой был изображён её муж Диего[43].
