Численные (вычислительные) методы — методы решения математических задач в численном виде[1]

Представление как исходных данных в задаче, так и её решения — в виде числа или набора чисел.

Многие численные методы являются частью библиотек математических программ[2]. В системе подготовки инженеров технических специальностей являются важной составляющей.

Основами для вычислительных методов являются:

Все задачи вычислительной математики решаются в следующей последовательности[3]:

Символически задача поиска неизвестной величины записывается в виде 



y
=
A
(
x
)


{\displaystyle y=A(x)}

. Для отыскания 



y


{\displaystyle y}

 в вычислительной математике используют одну или несколько замен пространств, в которых определены величины 



x


{\displaystyle x}

, 



y


{\displaystyle y}

, или функции 



A


{\displaystyle A}

, чтобы сделать вычисления более удобными. Получившаяся новая задача 






y
¯



=



A
¯



(



x
¯



)


{\displaystyle {\bar {y}}={\bar {A}}({\bar {x}})}

 должна иметь решение, близкое к решению исходной задачи. Например, при вычислении интеграла 




∫

a


b


f
(
x
)
d
x


{\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)dx}

, непрерывную функцию на отрезке 



[
a
,
b
]


{\displaystyle [a,b]}

 можно всегда заменить полиномом 



P
(
x
)


{\displaystyle P(x)}

, для которого интеграл легко определяется; или же заменить интеграл конечной суммой 




∑

i
=
1


n



f
(

x

i


)
Δ

x

i





{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}{f(x_{i})\Delta x_{i}}}

 и решать получившуюся задачу. Для того чтобы осуществить подобную замену, необходимо отыскать конечное множество элементов, хорошо аппроксимирующих основное пространство. Последнее условие накладывает ограничения на метрическое пространство. Основным ограничением является наличие 



ϵ


{\displaystyle \epsilon }

-сети, из которого вытекает компактность пространства в себе и сепарабельность. Вместе с тем, это ограничение не является обязательным. Современные методы функционального анализа позволяют выбрать метрические пространства, наиболее подходящие условиям задачи[7].

При использовании численных методов возникает несколько видов погрешностей. При приближении одного числа другим возникает погрешность округления, погрешность связанная с неточными начальными данными называется неустранимой, кроме того, в связи с заменой исходной задачи на приближённую существует погрешность метода. Полная погрешность при этом складывается из погрешности метода и погрешности вычислений, иными словами, вместо уравнения 



y
=
A
(
x
)


{\displaystyle y=A(x)}

 решается уравнения 








y
¯


¯



=





A
¯


¯



(





x
¯


¯



)


{\displaystyle {\bar {\bar {y}}}={\bar {\bar {A}}}({\bar {\bar {x}}})}

, точность решения которого определяется по формуле[8]

Для определения величины погрешности пользуются понятиями абсолютной и относительной погрешности, а также предельной абсолютной и относительной погрешности, при этом теория погрешностей определяет изменение величин погрешностей при различных арифметических действиях[9]. Наряду с методами точной оценки погрешностей, в результате которых определяются предельные величины погрешностей, используют статистические методы, позволяющие определить возможность достижения отдельных погрешностей[10], а также учитывают математические характеристики случайных ошибок, связанных с отклонением от заданных условий опыта, когда по нескольким результатам измерения физической величины определяется её приближённое значение[11].

Для получения значения функции 



f
(
x
)


{\displaystyle f(x)}

, заданной таблицей значений, на промежуточных значениях аргумента строят приближённую функцию 



φ
(
x
)


{\displaystyle \varphi (x)}

, которая в заданных точках 




x

0


,
…
,

x

m




{\displaystyle x_{0},\dots ,x_{m}}

, которые называются узлами интерполирования, принимает значения 



f
(

x

0


)
,
…
,
f
(

x

m


)


{\displaystyle f(x_{0}),\dots ,f(x_{m})}

, а в остальных точках принадлежат области определения функции. Чаще всего приближённая функция строится в виде алгебраического многочлена, включающего первые 



n
+
1


{\displaystyle n+1}

 элементов линейно независимой системы. На практике в качестве элементов линейно независимой системы используют последовательность степеней 



x


{\displaystyle x}

: 



1
,
x
,

x

2


,
…


{\displaystyle 1,x,x^{2},\dots }

, тригонометрических функций: 



1
,
sin
⁡
x
,
cos
⁡
x
,
sin
⁡
2
x
,
…


{\displaystyle 1,\sin x,\cos x,\sin 2x,\dots }

, показательных функций: 



1
,

e


α

1


x


,

e


α

2


x


,
…


{\displaystyle 1,e^{\alpha _{1}x},e^{\alpha _{2}x},\dots }

[12].

Для построения интерполирующей функции в таком случае необходимо решить систему из 



m
+
1


{\displaystyle m+1}

 уравнений с 



n
+
1


{\displaystyle n+1}

 неизвестными. На получившуюся матрицу системы накладываются определённые условия: ранг матрицы должен быть равен 



m
+
1


{\displaystyle m+1}

, а 



n
≥
m


{\displaystyle n\geq m}

 — чтобы гарантировать условие линейной независимости, 



n
=
m


{\displaystyle n=m}

 — чтобы решение задачи было однозначным, определитель матрицы 



Δ
≠
0


{\displaystyle \Delta \neq 0}

 — чтобы существовало решение и притом единственное[13]. Построение интерполяционного многочлена Лагранжа 




L

n


(
x
)


{\displaystyle L_{n}(x)}

 является базовым методом решения подобного рода задач, очень ресурсоёмким и трудно расширяемым[14].

Следующим шагом является введение понятия разделённой разности 



k


{\displaystyle k}

-го порядка на базе отношений разности значения функции в соседних узлах к расстоянию между узлами, которая в силу своего определения обладает рядом полезных свойств, в частности разделённые разности порядка 



k


{\displaystyle k}

 от многочлена степени 



n


{\displaystyle n}

 имеют степень 



n
−
k


{\displaystyle n-k}

, то есть разности порядка 



n


{\displaystyle n}

 постоянны, а разности более высокого порядка равны 



0


{\displaystyle 0}

[15]. Разделённые разности позволяют переписать интерполяционный многочлен Лагранжа в виде, более удобном для вычислений. Новая формула носит название интерполяционного многочлена Ньютона[16], в случае равных промежутков формула значительно упрощается[17]. С использованием разделённых разностей строятся интерполяционные формулы Гаусса, Стирлинга, Бесселя, Эверетта[18]. В общем случае разделённые разности сначала убывают с повышением порядка, а затем начинают снова расти, иными словами, нет смысла использовать разности высоких порядков в вычислениях[19]. При этом возникает вопрос сходимости интерполяционного процесса, для решения которого привлекаются различные методы математического анализа[20].

При решении практических задач необходимо многократно вычислять значения заданной функции, что в общем случае является ресурсоёмкой операцией. Возникает необходимость нахождения функции наилучшего равномерного приближения[21]. Для приближения функции в линейном нормированном пространстве образуют подпространство размерности 



n
+
1


{\displaystyle n+1}

 всевозможных линейных комбинаций, для которых опеределена норма и существует её точная нижняя грань. Элемент, в котором эта грань достигается называют элементом наилучшего приближения, или проекцией[22]. Можно доказать что в подпространстве всегда существует элемент наилучшего приближения[23], а при условии строгой нормированности пространства такой элемент является единственным[24]. В пространстве непрерывных функций с нормой

также существует элемент наилучшего приближения[25], но условием его единственности является наличие не более 



n


{\displaystyle n}

 различных нулей обобщённого многочлена на отрезке (Многочлены Чебышёва)[26].

Теория функций применима к системе степенных функций, так как она является системой Чебышёва на любом отрезке[27]. Согласно теореме Вейерштрасса, при увеличении размерности подпространства (



n
→
∞


{\displaystyle n\to \infty }

) разность между проекцией и заданной функцией стремится к нулю[28]. Порядок этого приближения зависит от структурных особенностей функции, его можно определить с помощью многочленов Бернштейна[29]. Система тригонометрических функций также обладает свойствами системы Чебышёва на отрезке 



[
0
,
2
π
)


{\displaystyle [0,2\pi )}

, для неё также разность между проекцией и заданной функцией стремится к нулю[30].

Несмотря на показанное существование многочлена наилучшего приближения, способов его точного построения не существует. Вместо этого используют несколько способов приближённого построения многочленов наилучшего равномерного приближения[31].

Во многих случаях требование равномерного приближения является избыточным и достаточно «интегральной» близости функций, кроме того значения приближённых функций, полученные из эксперимента, несут на себе случайные погрешности, а требовать совпадения приближающей и приближаемой функции, если последняя содержит неточности, нецелесообразно. Метод среднеквадратичного приближения принимает за меру близости следующую величину

что позволяет отказаться от интерполяции подынтегральной функции и требования непрерывности, сохранив только требования интегрируемости с квадратом[32].

Уравнение вида 



y
=
A
(
x
)


{\displaystyle y=A(x)}

, определённое на функциональном пространстве, может содержать операторы дифференцирования и интегрирования, для которых невозможно найти точное решение. Методы численного дифференцирования и интегрирования основаны на интерполяции[33].

Производную основной функции считают приближённо равной производной интерполирующей функции, при этом производная остаточного члена интерполяционной формулы может быть велика, особенно для производных высших порядков[34]. Формулы численного дифференцирования во многом основаны на непосредственном дифференцировании интерполяционных формул Ньютона[35], Гаусса, Стирлинга и Бесселя[36], построенных на распределённых разностях, но есть и безразностные формулы. В частности, когда для численного дифференциала используется непосредственно формула Лагранжа для равных промежутков[37], метод неопределённых коэффициентов и другие[38].

В случае интегрирования, само определение интеграла говорит о возможности его замены интегральной суммой, но этот приём обладает медленной сходимостью и мало пригоден. Интеграл от основной функции считают приближённо равным интегралу от интерполирующей функции и в дальнейшем используют интерполяционные формулы с кратными узлами[39]. Использование в качестве подынтегрального выражения интерполяционного многочлена Лагранжа для равных промежутков приводит к формулам Ньютона — Котеса[40] и её частным случаям, формуле трапеций, когда кривая подынтегрального выражения заменяется хордой и интеграл равен площади трапеции, и формуле Симпсона, когда кривая подынтегрального выражения заменяется параболой, проходящей через три точки[41]. Отказавшись от требования равных промежутков с помощью интерполяционного многочлена Лагранжа можно получить более точные формулы численного интегрирования, в частности формулы Гаусса[42], формулы Эрмита[43], формулы Маркова[44], формулы Чебышёва[45]. Квадратурные процессы, построенные на интерполяционных формулах Гаусса, всегда сходятся, в то время как формулы Ньютона — Котеса этим свойствам в общем случае не обладают[46].

Существуют и другие способы численного интегрирования, основным из которых является использование формул Эйлера, в которых замена переменных и последующее интегрирование по частям приводят к формуле численного интегрирования трапецией и поправочного члена, к которому повторно применяется замена переменных и интегрирование по частям. В общем случае формула Эйлера использует в качестве коэффициентов числа и многочлены Бернулли[47]. Вопрос применения того или иного метода численного интегрирования зависит от таких факторов, как вычислительные средства, требуемая точность, способ задания подынтегральной функции. Для ручных вычислений рекомендуется использовать формулы, содержащие разности, в то время как при автоматических вычислениях — безразностные формулы, в особенности формулы Гаусса[48].

Для приближённого вычисления кратных интегралов повторно применяют формулы численного интегрирования однократных интегралов, при этом в зависимости от особенностей функции для разных интегралов можно использовать разные формулы. При использовании данного метода необходимо вычислять подынтегральную функцию в большом числе точек, поэтому целесообразно использовать формулы Гаусса и Чебышёва, которые являются более точными[49]. Другим способом является замена подынтегральной функции интерполяционным многочленом от двух или несколько переменных[50]. Люстерник и Диткин предложили использовать формулы Маклорена для приближённого вычисления кратного интеграла[51]. Вместе с тем, при увеличении кратности интеграла резко растёт число точек, для которых необходимо знать значения подынтегральной функции, чтобы пользоваться методами, основанными на интерполяции. Для вычисления кратных интегралов чаще пользуются вероятностными методами Монте-Карло, при этом необходимость получения равновозможных последовательностей создаёт дополнительные погрешности, которые трудно оценить[52].

Существует две группы методов решения систем линейных алгебраических уравнений: точные методы позволяют с помощью конечного числа операций получить точные значения неизвестных и включают преобразование системы к простому виду и решение упрощённой системы; методы последовательных приближений на основе начальных приближений позволяют получить «улучшенные» приближённые значения, для которых следует последовательно повторить операцию «улучшения»; методы Монте-Карло позволяют на основании математического ожидания случайных величин получить решение системы[53].

Известный из школьного курса алгебры метод исключения позволяет свести матрицу системы к диагональному или треугольному виду[54]. Схема исключения Гаусса с выбором главного элемента, который необходим чтобы уменьшить вычислительную погрешность, включает прямой ход (собственно процесс исключения) и обратный ход (решение системы с треугольной матрицей)[55]. Её компактный вариант используется для определения обратной матрицы, что может быть полезно если в системе линейных уравнений меняется только правая часть[56] и для вычисления определителей[57].Схема Жордана позволяет облегчить обратный ход[58], а в схеме без обратного хода, которая основана на преобразовании клеточной матрицы 





(



A


b




−
I


0



)




{\displaystyle {\begin{pmatrix}A&b\\-I&0\end{pmatrix}}}

, последний и не требуется[59]. Условие симметричности матрицы позволяет сделать ряд упрощений и воспользоваться методом квадратного корня, в котором матрица системы представляется как произведение нижней треугольной матрицы на транспонированную по отношению к ней матрицу, в котором элементы треугольных матриц определяются по формулам через произведения элементы первоначальной матрицы (при отсутствии условия положительно определённой матрицы некоторые формулы могут содержать мнимые элементы), а система затем решается в два этапа через решение вспомогательных систем построенных на треугольных матрицах[60]. Существуют также метод ортогонализации, основанный на свойствах скалярного произведения[61], метод сопряжённых градиентов, при котором строится вспомогательная функция, которая образует семейство эллипсоидов с общим центром и для которой необходимо найти вектор, при котором она принимает минимальное значение[62]. Для матриц высокого порядка применяют метод разбиения на клетки, когда задачу сводят к решению задач для матриц низших порядков[63].

В случае последовательных приближений используется рекуррентная формула

где 




F

k




{\displaystyle F_{k}}

 — функция, которая зависит от матрицы системы, правой части, номера приближения и предыдущих приближений 






x
¯



0


,
…
,



x
¯



k




{\displaystyle {\overline {x}}_{0},\dots ,{\overline {x}}_{k}}

, где 






x
¯



0




{\displaystyle {\overline {x}}_{0}}

 — начальный вектор. При этом считается, что метод имеет первый порядок, если функция зависит только от последнего из предыдущих приближений. В этом случае формула 






x
¯



k
+
1


=

B

k





x
¯



k


+



c
¯



k




{\displaystyle {\overline {x}}_{k+1}=B_{k}{\overline {x}}_{k}+{\overline {c}}_{k}}

 может быть записана в виде 




D

k





x
¯



k
+
1


+

E

k





x
¯



k


=


b
¯




{\displaystyle D_{k}{\overline {x}}_{k+1}+E_{k}{\overline {x}}_{k}={\overline {b}}}

, где 




D

k


+

E

k


=
A


{\displaystyle D_{k}+E_{k}=A}

. Для удобства вычислений желательно использовать диагональную или треугольную матрицу 




D

k




{\displaystyle D_{k}}

, которую будет удобно обратить. В зависимости от выбора этой матрицы методы называют полношаговыми и одношаговыми, соответственно[64]. К линейным полношаговым методам относят простую итерацию[65], метод Ричардсона[66]; к линейным одношаговым методам — метод Зейделя[67], релаксационный метод[68]; к нелинейным методам — метод скорейшего спуска[69].

Решения алгебраического уравнения 



f
(
z
)
=
0


{\displaystyle f(z)=0}

, где в левой части находится функция действительного или комплексного аргумента, лежит в комплексной плоскости[70]. Для его определения в первую очередь необходимо заключить каждый корень в достаточно малую область, то есть отделить его, для чего часто используют графические методы[71]. Для действительных корней используют также обобщённое правило Декарта, теорему Штурма[72], метод Фурье[73]. Широкое применение нашёл метод квадратного корня, или метод Лобачевского[74]. В его основной формулировке он применим к действительным корням[75], далеко отстоящим друг от друга, но существуют обобщения как на комплексные[76], так и на действительные равные или близкие корни[77].

Итерационные методы решения алгебраических уравнений делятся на стационарные, когда функции ставится в соответствие другая функция с теми же корнями, не зависящая от номера итерации[78], и нестационарные, когда функция может зависеть от номера итерации. К простейшим стационарным итерационным методам относят метод секущих (или метод линейного интерполирования) и метод касательных (или метод Ньютона), которые являются методами первого и второго порядка, соответственно. Комбинация этих методов, при которой последовательные приближения лежат по разные стороны от корня, позволяет достичь более быстрой сходимости[79]. Метод Чебышева, основанный на разложении обратной функции по формуле Тейлора, позволяет построить методы более высоких порядков, обладающие очень быстрой сходимостью[80]. Существуют также метод, основанный на теореме Кёнига[81], и метод Эйткена[82]. Для доказательства сходимости итерационных методов используется принцип сжатых отображений[83].
