Антони́н Двόржак (чеш. Antonín Leopold Dvořák (инф.); 8 сентября 1841 года — 1 мая 1904 года) — чешский композитор, представитель романтизма. В его произведениях широко используются мотивы и элементы народной музыки Моравии и Богемии. Вместе с Б. Сметаной является создателем чешской национальной музыкальной школы. К числу наиболее известных работ Дворжака относятся Симфония № 9 «Из Нового света» (написанная в США), опера «Русалка», Концерт для виолончели с оркестром, «Американский» струнный квартет, Реквием, Stabat Mater и «Славянские танцы».

Родился 8 сентября 1841 года в деревне Нелагозевес[7] близ Праги, первым из восьми детей. В Нелагозевесе он прожил большую часть жизни. Его отец Франтишек Дворжак был мясником, трактирщиком и профессиональным исполнителем на цитре. Родители рано распознали музыкальное дарование ребёнка и решили как можно раньше начать развитие его таланта. С 6 лет Дворжак начал посещать деревенскую музыкальную школу. Его учителем был местный церковный органист[7]. В 1854—1857 годах обучался в Злонице теории музыки, игре на альте, фортепиано и органе[7]. С 1857 по 1858 годы Дворжак учится в Пражской школе органистов[7], где постепенно становится виртуозным исполнителем на скрипке и альте.

В течение 1860-х Дворжак служит альтистом в оркестре Чешского провизионного театра. С 1866 года этот оркестр принимает под управление Бедржих Сметана. Постоянная необходимость в дополнительном заработке оставляла молодому музыканту мало времени, и в 1871 году он покидает оркестр ради написания музыки.

В это время Дворжак влюбляется в одну из своих учениц — Жозефину Чермякову, которой посвящает один из своих вокальных сборников «Кипарисы». После того, как она вышла замуж за другого претендента, Антонин делает предложение её сестре Анне. Антонин и Анна Дворжакова (1854—1931) поженились в 1873 году и прожили в браке 31 год. У них было 9 детей: Отокар (1874—1877), Йозефа (1875; умерла во младенчестве), Ружена (1876—1877), Отилия (1878—1905), Анна (1880—1923), Магдалена (1881—1952), Антонин (1883—1956), Отакар (1885—1961) и Алоизия (1888—1967).

В эти годы получает широкое признание композиторский талант Дворжака. Став органистом в церкви св. Адальберта в Праге, он с головой погружается в плодотворную композиторскую работу. В 1875 году он заканчивает работу над вторым струнным квинтетом. В 1877 году критик Эдуард Ганслик сообщил Дворжаку, что его работы привлекли внимание Брамса, с которым они позднее стали друзьями. Именно Брамс решил дать толчок развитию творчества Дворжака, связавшись с музыкальным издателем Ф. Зимроком, который заказал Дворжаку первый сборник «Славянских танцев». Опубликованный в 1878 году, он сразу же стал пользоваться популярностью. Первое произведение Дворжака, исполненное за границей — Stabat Mater (1880 год).

После успеха этого произведения у британских слушателей в 1883 году Дворжак был приглашён в Лондон, где в 1884 году выступил с большим успехом. Его симфония № 7 была написана специально для британской столицы, где состоялась её премьера в 1885 году. В общей сложности Дворжак посещал Великобританию девять раз, зачастую он лично дирижировал оркестрами, исполнявшими его произведения. Под влиянием П. И. Чайковского он посещает Россию в 1890 году. В Москве и Санкт-Петербурге он дирижирует оркестрами, исполняющими его музыку[8].

В 1891 году Дворжак получает почётное звание от Кембриджского университета. В этом же году состоялась премьера его Реквиема на музыкальном триеннале в Бирмингеме.

С 1892 по 1895 гг. Дворжак является директором Национальной консерватории в Нью-Йорке. Здесь он встречает одного из первых афроамериканских композиторов — Харли Берли, который знакомит Дворжака с американской музыкой в стиле спиричуэл.

В течение зимы и весны 1893 года Дворжак создаёт свою знаменитую Симфонию № 9 «Из Нового света». Летом того же года он посещает чешскую диаспору в Спиллвилле, штат Айова. Здесь, будучи окружённым эмигрировавшими родственниками и земляками, он создаёт 2 струнных квартета и сонатину для фортепиано со скрипкой. В течение трёх месяцев 1895-го года он работает над скрипичным концертом в си-бемоль миноре.

Материальная неопределённость, наряду с растущей популярностью в Европе и тоской по дому, подвигли Дворжака вернуться в Чехию.

В последние годы жизни Дворжак сконцентрировался на написании оперной и камерной музыки. В 1896 году он в последний раз посетил Лондон, где присутствовал на премьере своего скрипичного концерта в си-бемоль-миноре.

Дворжак сменил Антонина Бенневица на посту директора Пражской консерватории, который и занимал до самой смерти. Член Чешской академии наук и искусства.

Шестидесятилетие композитора отмечалось с размахом национального праздника.

Антонин Дворжак скончался в Праге 1 мая 1904 года[7] от сердечного приступа. Похоронен на Вышеградском кладбище.

Дворжак оставил множество незаконченных произведений, в том числе концерт для скрипки в ля-мажоре.

Дворжак сочинял произведения самых разных жанров и форм. Девять его симфоний ориентированы на классическую модель, установленную Л. ван Бетховеном, но одновременно с этим он разрабатывал и появившуюся лишь в середине XIX века симфоническую поэму. В некоторых его сочинениях заметно влияние Р. Вагнера.

Музыка Дворжака сочетает в себе элементы венской классики и романтизма с чешскими народными мелодиями и ритмами. Поэтому его собственный стиль складывался долго. Ориентируясь поначалу на Моцарта и Бетховена, после 1873 года он берёт за основу творчества национальную музыку. Далеки от классических образцов два сборника «Славянских танцев», а также песни Дворжака, хотя отголоски народного влияния чувствуются даже в больших произведениях. Этот интерес проявился и в увлечённости композитора Соединёнными штатами и индейской и негритянской культурами, он пытается перенести их черты в свои сочинения. В конце жизни Дворжак сосредоточился на создании программной музыки, прежде всего, оперы. В 1900 году появляется «Русалка», признанный шедевр, который ставится по всему миру и поныне. Дворжаком, завершившим дело Б. Сметаны в создании национальной чешской музыки, восхищались и Р. Вагнер, И. Брамс — два полюса немецкого романтизма.

Многие произведения Дворжака были пронумерованы самим композитором — это нумерация по опусам (лат. opus, по-русски соч. — сочинение). Но она не отражает действительного порядка их создания или хотя бы публикации. Чтобы добиться лучших продаж не очень известных композиторов, издатели, в том числе печатавший Дворжака Ф. Зимрок, часто выставляли ранним работам больший опус, нежели следовало бы при правильном счёте. С другой стороны, сам Дворжак иногда давал новому произведению ранний опус, чтобы продать его одному издателю в обход контракта с другим. Замечательным примером последнего случая является «Чешская сюита», которую он, не желая отдавать Зимроку, опубликовал как op. 39 вместо op. 52. Ещё более усложняет ориентирование в наследии Дворжака тот факт, что подобные махинации приводили к появлению нескольких сочинений под одним и тем же опусом. Так случилось, например, с op. 12: изначально относившийся к опере «Король и угольщик» (1871), он оказался поставлен и под основанной на ней Концертной увертюрой Фа-мажор (1871), а затем также под Струнным квартетом № 6 ля-минор (1873), фуриантом соль-минор для фортепиано (1879) и думкой до-минор для фортепиано (1884). И, опять же, существуют обратные случаи, когда одна и та же работа получала несколько различных (до трёх) опусов у разных издателей.

Особенно запутана нумерация девяти симфоний Дворжака. Это произошло оттого, что они были изначально пронумерованы в порядке публикации, а не сочинения. Однако первые четыре были опубликованы позднее следующих пяти, которые, в свою очередь, публиковались не в порядке их сочинения. Таким образом, симфония «Из нового света»  напечатана как № 5, затем стала известна как № 8 — и только после каталогизации 1950-х годов, когда была в общий счёт была включёна считавшаяся утерянной первая симфония, стала известна как № 9.

Все сочинения Дворжака были хронологически каталогизированы Я. Бургхаузером в изданной в 1960 году в Праге книге «Антонин Дворжак. Тематический каталог. Библиография. Обзор жизни и творчества»[9]. По фамилии составителя сокращённо каталоговый номер пишется с латинской буквой B (нем. Burghauser; например, Симфония № 9 op. 95 — B.178). В современном музыковедении, однако, наряду с этой нумерацией продолжают употребляться и опусы — отчасти по привычке, а отчасти для облегчения работы со старыми изданиями. Чаще встречаются опусы в афишах и концертных программках.

При жизни Дворжака были изданы лишь пять последних его симфоний, хотя предыдущие три и были исполнены. Первую же сам автор считал безвозвратно утерянной. Это внесло путаницу в нумерацию, и только в середине XX века была установлена верная последовательность написания.

Симфония № 1 до минор B.9 была сочинёна Дворжаком в двадцатичетырёхлетнем возрасте для конкурса в Германии. Она показывает его ещё неопытным, но многообещающим композитором. В ней прослеживается большое формальное сходство с пятой симфонией Бетховена: например, одинакова тональность всех четырёх частей (до минор, ля-бемоль минор, до минор и до мажор). С другой стороны, гармония и инструментовка тяготеют к стилю, выработанному Ф. Шубертом. Позже Дворжак дал симфонии название «Злоницкие колокола», по названию деревни в Богемии, где он жил в 1853—1856 годах. Часть её материала была использована в «Силуэтах» op. 8.

Симфония № 2 си-бемоль мажор op. 4 построена всё ещё с оглядкой на Бетховена, хотя имеет более яркие, светлые и пасторальные образы.

Симфония № 3 ми-бемоль мажор op. 10 показывает, какое быстрое и глубокое влияние оказало на Дворжака знакомство с музыкой Р. Вагнера и Ф. Листа. Отсутствует скерцо. Вторая часть этой симфонии была использована в шестой «Легенде» op. 59.

Симфония № 4 ре минор op. 13 обнаруживает поворот, происходящий в творчестве Дворжака. Хотя она несёт в себе явные следы влияния Вагнера (особенно вторая часть, которая происходит из увертюры к «Тангейзеру»), одновременно вводится национальная чешская музыка — в скерцо.

Симфония № 5 фа мажор op. 76 и Симфония № 6 Ре мажор op. 60 становятся уже очень пасторальными по характеру и отбрасывают совершенно вагнеровский стиль. Шестая писалась, видимо, под большим влиянием второй симфонии И. Брамса, особенно первая и последние её части. Но это сходство разрушается третьей частью — традиционным чешским фуриантом. Именно благодаря шестой симфонии Дворжак стал всемирно известен как симфонический композитор. Она же стала первой опубликованной его симфонией (1880).

Симфония № 7 ре минор op. 70 иногда считается выражающей стиль Дворжака с его формальной жёсткостью и огромной порывистостью больше, чем девятая. Может быть, это связано с личными переживаниями композитора во время её написания: он как раз пытался «протолкнуть» свои чешские оперы в Вене, от него требовали писать их по-немецки. Одновременно Дворжак ввязался в спор с издателем. Черновики седьмой симфонии показывают, сколько усилий стоило ему её создание.

Симфония № 8 соль мажор op. 88 сильно отличается от седьмой: она теплее и оптимистичнее. Иногда её сравнивают с работами Г. Малера[10] Некоторые исследователи считают её лучшей симфонией Дворжака (подобно тому, как некоторые — седьмую). Это, конечно, показательно для того, как невероятная популярность девятой симфонии заслонила собою все предыдущие сочинения.

Симфония № 9 ми минор op. 95 «Из Нового света» была написана в январе-мае 1893 года в Нью-Йорке. Хотя поначалу Дворжак говорил, что использовал в ней американскую музыку, такую как негритянские спиричуэлс или песни индейцев, позже он стал отрицать это. Соло флейты-пикколо в первой части симфонии напоминает спиричуэлс «Swing Low, Sweet Chariot». Один из учеников Дворжака заявлял, что вторая часть изображает плач Гайаваты. Вместе с тем она так схожа со спиричуэлс, что В. Фишер написал к ней слова и дал название «Возвращение домой» (англ. Goin' Home). Сам Дворжак писал, что лишь использовал особенности индейской музыки, но все мелодии симфонии принадлежат ему[11].

Среди дирижёров, осуществивших записи всех девяти симфоний Дворжака — Отмар Зюйтнер, Иштван Кертес, Рафаэль Кубелик, Вацлав Нойман, Витольд Ровицкий, Неэме Ярви, Иржи Белоглавек.

Среди дирижёров, записавший отдельные симфонии Дворжака — Карло Мария Джулини (№ 7—9), Герберт фон Караян (№ 8, 9), Кирилл Кондрашин (№ 9), Яков Крейцберг (№ 7—9), Николай Малько (№ 9), Юджин Орманди (№ 7—9), Марис Янсонс (№ 5, 7—9), Пааво Ярви (№ 9) и др.
