Иога́ннес Брамс (нем. Johannes Brahms [joːˈhanəs ˈbʁaːms]; 7 мая 1833, Гамбург — 3 апреля 1897, Вена) — немецкий композитор и пианист, один из центральных представителей эпохи романтизма.

Иоганнес Брамс родился 7 мая 1833 года в гамбургском квартале Шлютерсхоф[1], в семье контрабасиста городского театра Якоба Брамса[2][3]. Семья композитора занимала крохотную квартирку, состоящую из комнаты с кухней и крошечной спальни[1]. Вскоре после рождения сына родители переселились на Ультрихштрассе[1].

Первые уроки музыки Иоганнесу дал отец, который привил ему навыки игры на различных струнных и духовых инструментах[4]. После мальчик обучался игре на фортепиано и теории композиции у Отто Косселя (нем. Otto Friedrich Willibald Cossel).

В десять лет Брамс уже участвовал в концертах, где исполнял партию фортепиано, что давало ему возможность совершить турне по Америке[5]. Косселю удалось отговорить родителей Иоганнеса от этой идеи и убедить их, что мальчику лучше продолжить обучение у педагога и композитора Эдуарда Марксена, в Альтоне. Марксен, педагогика которого основывалась на изучении произведений Баха и Бетховена, быстро понял, что имеет дело с необыкновенным дарованием. В 1847, когда умер Мендельсон, Марксен сказал другу: «Один мастер ушел, но другой, более крупный, идёт ему на смену — это Брамс»[3].

В четырнадцать лет — в 1847 году Иоганнес окончил частное реальное училище[1] и впервые выступил публично как пианист с сольным концертом[4].

В апреле 1853 года Брамс отправляется в гастрольную поездку с венгерским скрипачом Э. Ременьи[4].

В Ганновере они встретились с другим известным скрипачом, Йозефом Иоахимом. Тот был поражён мощью и огненным темпераментом музыки, которую Брамс показал ему, и два молодых музыканта (Иоахиму было тогда 22 года) стали близкими друзьями.

Иоахим дал Ременьи и Брамсу рекомендательное письмо к Листу, и они отправились в Веймар. Маэстро проиграл с листа некоторые сочинения Брамса, и они произвели на него столь сильное впечатление, что он тут же захотел «причислить» Брамса к передовому направлению — Новонемецкой школе[de], которую возглавляли он сам и Р. Вагнер. Однако Брамс устоял перед обаянием личности Листа и блеском его игры[3].

30 сентября 1853 года, по рекомендации Иоахима[1], Брамс познакомился с Робертом Шуманом, к высокому дарованию которого питал особенное благоговение. Шуман и его жена, пианистка Клара Шуман-Вик, уже слышали о Брамсе от Иоахима и тепло приняли молодого музыканта. Они пришли в восторг от его сочинений и стали самыми стойкими его приверженцами. Шуман весьма лестно отозвался о Брамсе в критической статье в своей «Новой музыкальной газете».

Брамс прожил в Дюссельдорфе несколько недель и направился в Лейпциг, где его концерт посетили Лист и Г. Берлиоз. К Рождеству Брамс прибыл в Гамбург; он покинул родной город безвестным учеником, а вернулся артистом с именем, о котором в статье великого Шумана было сказано: «Вот музыкант, который призван дать самое высокое и идеальное выражение духу нашего времени»[3].

Брамс питал нежную симпатию к Кларе Шуман, которая была на 13 лет старше. Во время болезни Роберта он посылал любовные письма его жене, однако так и не решился сделать ей предложение, когда она овдовела.

Первое произведение Брамса — Соната fis-moll (op. 2) 1852 год. Позже написана соната C-dur (op. 1). Всего 3 сонаты. Также есть скерцо для фортепиано, фортепианные пьесы и песни, изданы в Лейпциге в 1854 году[4].

Постоянно меняя своё местопребывание в Германии и Швейцарии, Брамс написал целый ряд произведений в области фортепианной и камерной музыки.

В осенние месяцы 1857—1859 годов Брамс служил придворным музыкантом при небольшом княжеском дворе в Детмольде[3].

В 1858 году снял для себя квартиру в Гамбурге, где по-прежнему жила его семья[3]. С 1858 по 1862 год руководил женским любительским хором, хотя мечтал о месте дирижёра Гамбургского филармонического оркестра[3].

Летние сезоны 1858 и 1859 годов Брамс провёл в Гёттингене[3]. Там он познакомился с певицей, дочерью университетского профессора Агатой фон Зибольд, которой серьёзно увлёкся. Однако, как только речь зашла о браке, отступил[3]. Впоследствии все сердечные увлечения Брамса носили мимолётный характер[3].

В 1862 году умер прежний руководитель гамбургского Филармонического оркестра, но его место достаётся не Брамсу, а Ю. Штокхаузену[3]. Композитор поселился в Вене, где он стал капельмейстером в Певческой академии, а в 1872—1874 годах дирижировал концертами Общества любителей музыки (Венской филармонии). Позднее большую часть своей деятельности Брамс посвятил композиции. Первый же визит в Вену в 1862 году принес ему признание.

В 1868 году в кафедральном соборе Бремена состоялась премьера Немецкого реквиема, имевшая громкий успех[3]. За ней последовали столь же успешные премьеры новых крупных сочинений — Первой симфонии до минор (в 1876 году), Четвёртой симфонии ми минор (в 1885 году), квинтета для кларнета и струнных (в 1891 году)[3].

В январе 1871 года Иоганнес получил от мачехи известие о тяжёлой болезни отца[1]. В начале февраля 1872 года приехал в Гамбург, на следующий день отец скончался[1]. Сын тяжело переживал смерть отца[1].

Осенью 1872 года Брамс стал артистическим директором Общества любителей музыки в Вене[1]. Однако эта работа его тяготила, и он выдержал лишь три сезона[1].

С приходом успеха Брамс мог позволить себе много путешествовать. Он посещает Швейцарию, Италию, однако излюбленным местом его отдыха становится австрийский курорт Ишль[3].

Став известным композитором, Брамс не раз оценивал произведения молодых дарований. Когда один автор принес ему песню на слова Шиллера, Брамс изрек: «Замечательно! Я снова убедился в том, что стихотворение Шиллера бессмертно».

Покидая немецкий курорт, где он проходил курс лечения, на вопрос врача: «Всем ли вы довольны? Может, чего-то не хватает?», Брамс ответил: «Спасибо, все болезни, которые я привез, увожу обратно».

Будучи очень близоруким, предпочитал не пользоваться очками, отшучиваясь: «Зато много плохого ускользает из поля моего зрения».

К концу жизни Брамс стал нелюдим, и, когда организаторы одного светского приема решили сделать ему приятное, предложив вычеркнуть из списка приглашенных тех, кого ему не хотелось бы видеть, он вычеркнул себя.

В последние годы жизни Брамс много болел, но не прекращал работать[1]. В эти годы он завершает цикл немецких народных песен[1].

Умер Иоганнес Брамс утром[1] 3 апреля 1897 года в Вене, где и был похоронен на Центральном кладбище (нем. Zentralfriedhof).

Брамс не написал ни одной оперы, однако он работал практически во всех других жанрах[3].

Брамсом написано более 80 произведений, как то: одноголосные и многоголосные песни, серенада для оркестра, вариации на гайдновскую тему для оркестра, два секстета для струнных инструментов, два фортепианных концерта, несколько сонат для одного фортепиано, для фортепиано со скрипкой, с виолончелью, кларнетом и альтом, фортепианные трио, квартеты и квинтеты, вариации и разные пьесы для фортепиано, кантата «Rinaldo» для соло тенора, мужского хора и оркестра, рапсодия (на отрывок из гётевского «Harzreise im Winter (нем.)русск.») для соло-альта, мужского хора и оркестра, «Немецкий реквием» для соло, хора и оркестра, «Triumphlied» (по поводу Франко-прусской войны), для хора и оркестра; «Schicksalslied», для хора и оркестра; скрипичный концерт, концерт для скрипки и виолончели, две увертюры: трагическая и академическая.

Но особенную славу принесли Брамсу его симфонии. Уже в ранних своих работах Брамс выказал самобытность и самостоятельность. Благодаря упорному труду Брамс выработал собственный стиль. О его произведениях, по общему от них впечатлению, нельзя сказать, чтобы Брамс находился под влиянием кого-либо из предшествовавших ему композиторов. Самой выдающейся музыкой, в которой творческая сила Брамса сказалась особенно ярко и оригинально, является его «Немецкий реквием».

Полный комплект симфоний Брамса записали дирижёры Клаудио Аббадо, Герман Абендрот, Николаус Арнонкур, Владимир Ашкенази, Джон Барбиролли, Даниэль Баренбойм, Эдуард ван Бейнум, Карл Бём, Леонард Бернстайн, Адриан Боулт, Семён Бычков, Бруно Вальтер, Гюнтер Ванд, Феликс Вайнгартнер, Джон Элиот Гардинер, Яша Горенштейн, Карло Мария Джулини (не менее 2 комплектов), Кристоф фон Донаньи, Антал Дорати, Колин Дэвис, Вольфганг Заваллиш, Курт Зандерлинг, Яп ван Зведен, Отмар Зюйтнер, Элиаху Инбал, Ойген Йохум, Герберт фон Караян (не менее 3 комплектов), Рудольф Кемпе, Иштван Кертес, Отто Клемперер, Кирилл Кондрашин, Рафаэль Кубелик, Густав Кун, Сергей Кусевицкий, Джеймс Ливайн, Эрих Лайнсдорф, Лорин Маазель, Курт Мазур, Чарльз Маккеррас, Нэвилл Марринер, Виллем Менгельберг, Зубин Мета, Евгений Мравинский, Рикардо Мути, Роджер Норрингтон, Сэйдзи Одзава, Юджин Орманди, Витольд Ровицкий, Саймон Рэттл, Евгений Светланов, Лейф Сегерстам, Джордж Селл, Леопольд Стоковский, Артуро Тосканини, Владимир Федосеев, Вильгельм Фуртвенглер, Бернард Хайтинк, Гюнтер Хербиг, Серджиу Челибидаке, Рикардо Шайи (не менее 2 комплектов), Джеральд Шварц, Ханс Шмидт-Иссерштедт, Георг Шолти, Хорст Штайн, Кристоф Эшенбах, Марек Яновский, Марис Янсонс, Неэме Ярви и др.

Записи отдельных симфоний осуществили также Карел Анчерл (№ 1—3), Юрий Башмет (№ 3), Томас Бичем (№ 2), Герберт Блумстедт (№ 4), Ханс Вонк (№ 2, 4), Гвидо Кантелли (№ 1, 3), Джансуг Кахидзе (№ 1), Карлос Клайбер (№ 2, 4), Ханс Кнаппертсбуш (№ 2—4), Рене Лейбовиц (№ 4), Игорь Маркевич (№ 1, 4), Пьер Монтё (№ 3), Шарль Мюнш (№ 1, 2, 4), Вацлав Нойман (№ 2), Ян Виллем ван Оттерло (№ 1), Андре Превин (№ 4), Фриц Райнер (№ 3, 4), Виктор де Сабата (№ 4), Клаус Теннштедт (№ 1, 3), Вилли Ферреро (№ 4), Иван Фишер (№ 1), Ференц Фричай (№ 2), Даниел Хардинг (№ 3, 4), Герман Шерхен (№ 1, 3), Карл Шурихт (№ 1, 2, 4), Карл Элиасберг (№ 3) и др.

Записи скрипичного концерта осуществили скрипачи Джошуа Белл, Ида Гендель, Гидон Кремер, Иегуди Менухин, Анна-Софи Муттер, Давид Ойстрах, Ицхак Перлман, Йожеф Сигети, Владимир Спиваков, Исаак Стерн, Кристиан Ферра, Яша Хейфец, Генрик Шеринг.
