Багда́д (араб. بغداد‎ — «божий дар») — столица Ирака, административный центр мухафазы Багдад.
С населением более 9 млн человек (2015)[3], город является одним из самых больших городов Ближнего Востока.

Багдад — политический, экономический и культурный центр Ирака. В нём находятся правительство, все центральные государственные и религиозные учреждения и множество дипломатических представительств. Город — важный транспортный узел. В нём расположены многочисленные вузы, театры, музеи и памятники архитектуры.

Есть несколько версий происхождения названия. Наименование «Баград» упоминалось на ассирийских клинописных записях девятого века до нашей эры и на вавилонских кирпичах, отмеченных печатью царя Навуходоносора II (VI век до н. э.)[4].

Значение поселения Багдад резко возросло со времени его основания халифом Абу Джафар аль-Мансуром. Халиф выбрал название Мадинат аль-Салаам, что в переводе с арабского означает «город мира». Это было официальное название, оно чеканилось на монетах и использовалось в других официальных целях, хотя большинство людей продолжали использовать старое название[5][6]. К XI веку «Багдад» стал почти единственным названием всемирно известного мегаполиса.

Наиболее широко распространённая версия происхождения названия — из среднеперсидского языка[7][8][9][10][11][12][13] от слов bagh ()— «бог» и dād ()— «данный», то есть переводится как «божий дар» или «богом данный». Это, в свою очередь, прослеживается и в древнем персидском языке[14]. Менее распространённая версия говорит о том, что слово образовано от сочетания слов bāgh — «сад» и dād — «данный» и переводится как «подаренный сад», «данный сад»[5][15].

Багдад расположен почти в центре Ирака, на берегу реки Тигр, неподалёку от устья реки Дияла. Погодные условия в черте города и его окрестностях складываются под влиянием субтропического и средиземноморского климата. В январе средняя температура воздуха составляет около +10 °C, в июле — около +34 °C. Среднегодовой уровень осадков — от 160 до 180 мм. Наибольшее количество осадков выпадает в декабре — январе. Лето длится с мая по октябрь: в это время в Багдаде отмечается очень жаркая, знойная погода (в июле днём температура воздуха в среднем составляет около +43 градусов), дожди крайне редки. Зима длится с декабря по март; максимальная температура воздуха зимой не превышает +18 градусов. Бывали случаи выпадения снега (последний раз такое было в январе 2008 года)[16]. 21 января 2011 года зафиксированы заморозки: от −1 до −3 °C, что близко к абсолютным минимальным значениям.

В мае-июне отмечаются ветры, дующее с северо-запада; в этот период в Багдаде и его окрестностях часто случаются пыльные и песчаные бури — «хамсины».

Естественная растительность представлена в основном гребенщиком, финиковой пальмой, а в прибрежной зоне — солончаковыми травами, камышом, тростником, ивой. У берегов реки Тигр строят гнёзда водоплавающие птицы, в частности утки, цапли, пеликаны, гуси, в речных водах водятся промысловые рыбы: карп, сом и др. в окрестностях столицы встречаются мелкие грызуны и вараны, много вредных насекомых, особенно москитов и комаров, являющихся переносчиками малярии.

Небольшие поселения на территории современной иракской столицы, по данным археологических раскопок, существовали уже в XIX—XVIII вв. до н. э.

Багдад был основан на западном берегу реки Тигр 30 июля 762 года и первоначально имел форму круга в плане[18]; строительство города, как столицы государства Аббасидов, началось по распоряжению халифа Абу Джафар аль-Мансура.
После захвата власти в Арабском халифате Аббасиды решили перенести столицу из Дамаска на восток, ближе к Хорасану, служившему оплотом их сторонников. Кроме того, новая столица была ближе к географическому центру халифата, значительно расширившего в VII—VIII веках свои восточные пределы.

В IX—X веках Багдад превратился в наиболее крупный культурный и экономический центр ближневосточных территорий. Здесь довольно быстро и успешно развивались ремесленное производство и торговля с другими странами. В Багдад поступали различные продукты и дорогие товары из Аравии, Индии и далёких европейских государств. В исторических документах, составленных арабским учёным Ибн-Хордадбехом в конце IX века, упоминалось о торговых связях Багдада с купцами ар-Рус (русы).
В период правления Аббасидов (VIII—XIII вв.) Багдад являлся столицей Арабского (в некоторых источниках Багдадского) халифата[19].

После распада государства Аббасидов политическая и административная роль города значительно упала, однако его культурное значение по-прежнему оставалось очень важным для всех арабских стран. Багдад быстро приобрёл статус крупного научного центра: ещё в начале XIII века здесь открылось более 30 библиотек. В 945 году город вошёл в состав владений династии Буидов, с 1055 года находился на территории государства Сельджуков, а в 1258 году в Багдад вторглись войска хана Хулагу[20], разорившие и разрушившие город. Багдад перешёл под контроль Иранского ильханата Хулагуидов.

С 1356 года по 1411 год Багдад был центром провинции султаната монгольской династии Джалаиридов.

В конце XIV, а затем в начале XV веков Багдад подвергся нашествию войск Тамерлана, в результате чего многие городские постройки были уничтожены, а ценности разграблены. Между 1393 и 1405 годами Багдад входил в империю Тамерлана.

С 1411 года по 1469 год Багдад был центром провинции султаната династии Кара-Коюнлу.

С 1469 года по 1508 год Багдад был центром провинции государства династии Ак-Коюнлу.

С 1508 года по 1523 год Багдад был центром провинции государства династии Сефевидов.

С 1523 года по 1529 год Багдад был во власти курдов.

С 1529 года по 1534 год Багдад вновь был центром провинции государства Сефевидов.

В 1535 году в результате турецко-персидской войны 1514—1555 гг. Багдад был присоединён к Османской империи.

В 1623—1638 годах Багдад вновь был под контролем Сефевидов в результате очередной турецко-персидской войны, но в 1638 году Багдад был окончательно присоединён к Османской империи, в составе которой находился вплоть до 1917 года.

В 1917 году в город вторглись войска Великобритании и оккупировали его территорию. В 1920 году англичане, добившись экономического господства в Ираке, объявили Багдад административным центром подмандатной территории, а в 1921 году, после признания суверенитета государства, Багдад стал столицей королевства Ирак. В 1923 году в городе был создан Иракский музей, в котором разместились главным образом крупные археологические коллекции — памятники истории и культуры Древнего Вавилона и Ассирии, предметы искусства, обнаруженные на территории Парфянского царства, государства Сасанидов и др.

В 1941 году в обстановке противоборства между пронацистскими и пробританскими силами в городе на короткое время возник вакуум власти. В этой обстановке произошёл кровавый погром, известный под названием Фархуд, в ходе которого погибло не менее 175 человек и сожжены многие дома. Погром стал косвенной причиной массового выезда евреев из Ирака сразу же после войны.

В 1940—1950-х годах в городе многократно проходили массовые народные выступления против империалистической государственной политики, росло национально-освободительное движение, к которому примкнули тысячи жителей столицы. Самые многочисленные народные волнения имели место в Багдаде в 1948, 1949, 1952 и 1954 годах. Революционные события, развернувшиеся в Ираке в середине 1950-х годов, привели к упразднению монархической власти Хашимитов и образованию в июле 1958 года независимой Иракской Республики, столицей которой был провозглашён Багдад. В конце 1960 — начале 1970-х годов в городе была произведена национализация всех промышленных предприятий, за исключением нефтяных. В 1980—1990-х годах в результате военных конфликтов в Персидском заливе (сначала между Ираком и Ираном, а впоследствии между Ираком и Кувейтом) хозяйственно-экономическая деятельность в столице была осложнена.

В ходе Иракской войны в апреле 2003 года Багдад был занят боевыми частями армии и морской пехоты США, впоследствии в город вошли воинские подразделения некоторых других стран международной коалиции. Позже оккупационные регулярные иностранные вооружённые силы были выведены, и контроль над городом был передан местной власти, которая по-прежнему использует помощь иностранных военных и полицейских советников.

В мае 2003 года в городе состоялась первая крупная манифестация мусульман-шиитов, направленная против действий США и союзников в Ираке. Начавшаяся как партизанская при американской оккупации, и после её окончания в столице, как и во всём Ираке, продолжается война, принявшая очертания террористической.

Следует отметить, что несмотря на это, меры по восстановлению разрушенной столицы принимаются, и город постепенно застраивается заново. Пущены пригородные поезда, создаётся наземный Багдадский метрополитен (вместо начатого, но остановленного сооружения подземного метро времён Хуссейна).

В марте 2019 года Багдад был признан худшим в мире городом для жизни по версии международной консалтинговой компании Mercer. Столица Ирака оказалась на последнем 231-м месте сразу после Банги (ЦАР). При составлении рейтинга специалисты агентства учитывали экологию, жилищные условия, общественный транспорт и тд.[21]

Численность населения Багдада до начала военных действий США (2003 г.) составляла свыше 5,1 млн человек. Однако в результате гибели части жителей города, а также эмиграции багдадцев в другие города страны и за её пределы, количество городского населения значительно уменьшилось, точных данных на настоящий момент нет. Национальный состав населения города представлен в основном арабами (75 %), а также курдами, турками, ассирийцами, армянами, евреями и др. Государственным языком является арабский, широкое распространение имеет и курдский язык, получивший статус официального. Среди верующих жителей Багдада преобладают мусульмане шиитского и суннитского направлений (свыше 90 %), имеется незначительная часть приверженцев христианства и иудаизма.

Багдад делится на 9 административных районов, которые в свою очередь делятся на 89 микрорайонов. Эти официальные подразделения города служили административными центрами на поставку коммунальных услуг, но до 2003 года не имели политических функций. Начиная с апреля 2003 года, контролируемая США Временная коалиционная администрация начала процесс формирования новых функций для данных подразделений.

Создание большинства архитектурных сооружений Багдада, признанных впоследствии культурно-историческими памятниками, относится к XII—XIV веках. В их числе — дворец Аббасидов (конец XII — начало XIII вв.), мавзолей Зубайды (первая половина XIII в.), медресе Мустансирия (XIII в., реконструирован в XX веке), ворота Бао аль-Вастани (первая половина XIII в.), минарет Сук аль-Газаль (вторая половина XIII века), здание караван-сарая хан Марджан (середина XIV в.). В начале XVI века в Багдаде была построена Золотая мечеть, или мавзолей Муссы аль-Кадима. Это сооружение реставрировалось дважды: в XVII веке и в середине XX века.

Среди современных скульптурных произведений — рельефный монумент из камня и бронзы «Революция 14 июня», установленный в 1960 году, и памятник Неизвестному Солдату, который был воздвигнут в 1959 году на проспекте Саадун. В западной части Багдада расположены здания парламента и правительства, а также дворец ар-Рихаб.
В городе построены 3 университета, ряд и институтов и Академия наук; крупнейшей библиотекой Багдада является Публичная; также здесь находится Национальная библиотека и архив Ирака. В 1940—1950 годах был построен мост Эс-Сарафия через реку Тигр, соединивший две части столицы.

Во время бомбардировок Багдада американской и британской авиацией весной 2003 года архитектурному наследию города был нанесён значительный ущерб.
В Багдаде находятся 6 музейных учреждений: Национальный музей Ирака (археологический), Багдадский музей естественной истории, Музей современного искусства, Иракский военный музей. В период вторжения США в Ирак (2003) значительная часть музейных экспонатов, имеющих культурно-историческую ценность, была разграблена, а многие памятники архитектуры разрушены в результате бомбардировок[источник не указан 4013 дней].

Багдад известен и как главный город в сказках «Тысяча и одна ночь».

Штаб-квартира Iraqi Airways («Иракские авиалинии»), национального авиаперевозчика Ирака, расположена в международном аэропорте «Багдад», который находится в 16 км от столицы[22]. В Багдаде располагается также офис и другой авиакомпании — Al-Naser Airlines[23].

В 2008 году возобновляется строительство Багдадского метрополитена. Он должен соединить центр столицы с пригородом Дора, расположенного южнее Багдада. В мае 2010 года был представлен новый жилищный коммерческий проект под названием «Ворота Багдада»[24]. Этот проект не только решает проблему острой потребности в новом жилье в Багдаде, но и является неким настоящим символом прогресса в охваченном войной городе, ибо в Багдаде не было проектов такого масштаба в течение десятилетий.
