Дама́ск (араб. دمشق‎, Димашк[1], или араб. الشام‎, Эш-Шам[1], или др.евр. דַּמֶּשֶׂק — Даммэ́сэк) — столица и второй по величине (после Алеппо) город в Сирии. Древнейшая из всех столиц в мире. Расположен в юго-западной Сирии рядом с восточным предгорьем Восточно-ливанской горной гряды на Восточном плато (высота 680 метров над уровнем моря) в нижнем течении реки Ба́рада, где она разделяется на семь рукавов. Дамаск территориально расположен в субтропическом поясе; тем не менее, несмотря на близость Средиземного моря, климат города жаркий и засушливый.

Дамаск — древнейшая из современных столиц[2] и один из старейших городов мира; первые упоминания о нём относятся к 2500 году до нашей эры. Кроме того, Дамаск является крупным культурным и религиозным центром Леванта (от ср.-франц. Soleil levant — «восход солнца», в традиционном русском переводе — Ближний Восток).

Впервые название Дамаск упоминается в географическом списке Тутмоса III как T-m-ś-q в XV веке до нашей эры[3]. Вместе с тем, этимология самого T-m-ś-q до сих пор точно не определена и, возможно, имеет семитские корни. Косвенным подтверждением этого является: Dimašqa в аккадском языке, T-ms-ḳw в египетском, Dammaśq (арам. דמשק) на древнем арамейском языке и Dammeśeq (ивр. ‏דמשק‏‎) на библейском иврите. Аккадское написание обнаружено среди надписей в Амарнском архиве, датированных XIV веком до нашей эры. Позже на арамейском языке название встречается с корнями, обозначающими жилище, например кумранское Darmeśeq (арам. דרמשק), сирийское Darmsûq (сир. ܕܪܡܣܘܩ).[4][5] Латинское, английское, русское, белорусское и украинское название «Дамаск» было заимствовано из древнегреческого греч. Δαμασκός, которое восходит к арамейскому арам. דרמשק — «хорошо политое место»[6].

Город расположен на расстоянии примерно 80 километров от Средиземного моря, к востоку от хребта Антиливан, и стоит на плато, возвышаясь на 680 метров над уровнем моря. Суммарная площадь Дамаска составляет 105 км², 77 из которых — это собственно район городской застройки, а остальная часть занята горой Касиюн[7].

Район старого города с остатками фортификационных сооружений находится на южном берегу реки Барада, практически пересохшей (средняя высота воды составляет около 3 сантиметров). С юго-востока, севера и северо-востока он окружен районами Аль-Мидан, Саруджа и Имара; их история восходит к периоду Средневековья, когда у ведущих к городу дорог, в непосредственной близости от захоронений религиозных деятелей, возникали поселения. В XIX веке началось активное заселение также и склонов Касиюна (хотя люди жили там и ранее — пригород Эс-Салихия, к примеру, сформировался близ святилища шейха Ибн Араби). Изначально упомянутые поселения строились курдскими военными формированиями и мусульманскими беженцами из европейских регионов Оттоманской империи; они расположены на расстоянии от 2 до 3 километров к северу от старого города.

В конце XIX века к западу от старого города, на берегах Барады, начал формироваться современный административный и торговый центр, сердце которого известно как «аль-Мардже» («луг»). Это наименование вскоре стало ассоциироваться с главной площадью Дамаска, где расположено здание муниципалитета. Несколько выше, к югу, были размещены мировые суды, почтамт и вокзал. В свою очередь, жилые кварталы европейского типа строились у дороги, ведущей от аль-Мардже к аль-Салихия; деловой и управленческий центр нового города со временем постепенно смещался в этом же направлении.

К началу XX века новые районы строились как к северу от Барады, так и на южном направлении, частично захватывая территорию оазиса Гута. С 1955 года один из таковых, Ярмук, стал местом проживания множества палестинских беженцев. Топографы и проектировщики стремились избежать влияния города на оазис, так что ближе к концу столетия город расширялся преимущественно на север и на запад (район Эль-Мазза). В последние годы[когда?] строительство велось также в долине Барады на северо-западе (район Думмар) и на склонах гор к северо-востоку (район Барза). Бедные кварталы, здания в которых часто возводились без официальных санкций, формировались в основном к югу от основной части города.

Оазис Гута, снабжаемый водой из реки Барада, ранее окружал Дамаск. К западу по долине реки располагался источник Фиджех, обеспечивавший город питьевой водой. По мере активного расширения города и возведения новых жилых и промышленных зданий оазис сокращался в размерах; в настоящее время[когда?] воды в нём практически не осталось. Помимо пересыхания, он также подвергся загрязнению ввиду интенсивного дорожного движения в городе и активного сброса разнообразных отходов, в том числе сточных вод.

Климат Дамаска является субтропическим полупустынным. Лето очень жаркое и практически без осадков, но смягчается высотой города, которая составляет около 680 метров над уровнем моря. Осадки в Дамаске редки. За год выпадает 130 мм осадков, в основном зимой. Зима в Дамаске заметно холоднее, чем на большинстве территорий, прилегающих к Средиземному морю, ночью часто бывают заморозки, реже — небольшой мороз, иногда выпадает снег. Средняя температура января составляет около +6 °C. Лето в Дамаске типично для городов средиземноморского климата: жаркое и засушливое, осадков практически не бывает. Самым тёплым месяцем является июль, средняя температура которого составляет +27,3 °C. Суточные колебания довольно большие: ночью даже в самые жаркие дни обычно прохладно (в летние месяцы разница может превышать 20 °C, а зимой обычно составляет 10 °C).

Раскопки в предместье Тель-Рамад показывают, что Дамаск был населён уже в 10 — 8 тысячелетиях до н. э.[8] Средневековый арабский историк Ибн Асакир (XII век) утверждал, что первой стеной, воздвигнутой после всемирного потопа, была Дамасская стена, и относил возникновение города к IV тысячелетию до нашей эры.

Первые исторические сведения о Дамаске относятся к XV веку до нашей эры, когда город находился под властью египетских фараонов. В X—VIII веках до н. э. — центр Дамасского царства. Затем входил в состав Ассирии, Нововавилонского царства, Израильского царства, державы Ахеменидов, империи Александра Македонского и возникшего после его смерти эллинистического царства Селевкидов.

В 83 году до нашей эры Дамаск и вся Сирия стали частью Армянской империи Тиграна Великого, а в 64 году до нашей эры римский полководец Гней Помпей присоединил его к Римской империи. Здесь размещалась штаб-квартира римских легионов, воевавших с персами. Уроженцем города в эту эпоху (64 год до нашей эры) был греческий историк и философ-перипатетик Николай Дамаскин (греч. Νικολαος Δαμασκινος).

В 395 году город вошёл в состав Византии.

Первые христиане появились в Дамаске уже в I веке нашей эры. Считать, что на «христианизацию» города повлиял апостол Павел, будет неверно, так как в Деяниях Святых Апостолов упоминаются люди, которые уже поверили в Христа (Деян.9).

В результате поражения, нанесённого арабами византийской армии в битве при Ярмуке (август 636 года), Дамаск вошёл в состав Арабского халифата.

С 661 по 750 годы Дамаск был столицей халифата династии Омейядов, простиравшегося от Инда до Пиренеев. Позднее город был под властью египетских династий, а в 1076 году стал частью государства турок-сельджуков.

Крестоносцы три раза (в 1125, 1129 и 1148 годах; последний раз — во время Второго крестового похода) безрезультатно пытались захватить Дамаск. В 1154 году Дамаск был взят войсками Нур ад-дина Махмуда. После его смерти в 1174 году Дамаск перешёл под власть Айюбидов. В 1260 году власть в Дамаске захватили египетские мамлюки. Период их правления ознаменовался расцветом искусства и ремесла. В Европу экспортировалась дамасская сталь и дамасское стекло.

В 1300 году Дамаск разграбили монголы. Они устроили такую резню, что, по свидетельству арабского историка аль-Макризи, «по улицам рекой текла кровь». В 1400 году Тамерлан разрушил город до основания. Лучших оружейников и ремесленников увели в рабство в Самарканд. Когда в 1516 году Дамаск занимали войска турецкого султана Селима, город всё ещё лежал наполовину в развалинах.

В Османской империи Дамаск стал одним из провинциальных центров, известных только как транзитный пункт для паломников, отправлявшихся на хадж в Мекку.

В 1833 году Мехмед-Али, овладев Сирией, подчинил себе временно и Дамаск, но европейские союзники султана возвратили его вместе с Сирией Турции (1840). С 9 по 16 июля 1860 года Дамаск стал свидетелем резни христиан друзами.

С 1920 по 1943 год Дамаск был административным центром подмандатной территории Сирии, подчинявшейся Франции, а после провозглашения независимости Сирии в 1943 году стал её столицей[9].

Во время Гражданской войны в Сирии в 2012 году развернулись боевые действия между правительственными силами и вооружённой оппозицией за контроль над городом.

Население города по расчётам 2012 года составляет 1 907 471 человек[10], в агломерации официально живёт 2 552 003 человек (данные на 1 января 2006). Неофициальные оценки приводят намного бо́льшие числа[источник не указан 1505 дней]. В связи с гражданской войной, начавшейся в 2011 году, в город хлынуло множество беженцев и временных переселенцев. Многие из них живут у своих родственников, другие — в недорогих отелях и съёмных квартирах и домах. В результате в городе начались достаточно серьезные проблемы с недвижимостью, сдаваемой в наём. Стоимость аренды жилья также значительно возросла и стала недоступной для большинства сирийцев, работающих в государственном секторе.[источник не указан 1505 дней]

Большинство жителей Дамаска являются суннитами[11]. В Дамаске насчитывается более 2000 мечетей, наиболее известной является мечеть Омейядов. Христиане составляют 10 % населения, и существует целый ряд христианских районов, таких как Баб Тума, Кассаа и Гассани; в городе много церквей. Существует небольшая еврейская община. Древняя синагога, находившаяся в районе Джобар, была разрушена захватившими район боевиками.

Дамаск, на момент 2017 года делится на 23 района:

Основным аэропортом является международный аэропорт Дамаска (располагающийся примерно в 20 км от центра города), связывающий Сирию со многими крупными азиатскими, европейскими, африканскими и южноамериканскими городами. В связи с объявленными против Сирии санкциями, а также из соображений безопасности и в связи с серьезным снижением пассажиропотока в Сирию, в настоящее время[когда?] международные рейсы выполняет только авиакомпании «Сирийские авиалинии» и ряд авиакомпаний Ирана. Кроме международных рейсов, из аэропорта Дамаска выполняются местные рейсы в города Латакия, Камышлы, Алеппо (последние могут отменяться в связи с ситуацией в этом городе).

Улицы в исторической части Дамаска зачастую узкие, «спроектированные» в османский, а то и античный период. Общественный транспорт в Дамаске состоит из сети микроавтобусов и больших пассажирских автобусов. Есть около ста линий, которые действуют на территории города, и некоторые из них направляются от центра города в близлежащие пригороды. Некогда в Дамаске существовал трамвай, который впоследствии был упразднён (в некоторых местах до сих пор видны фрагменты рельс).

Историческое здание Хиджазского вокзала сейчас функционирует только как административное здание. В нём работают служащие сирийских железных дорог. Само здание вокзала является памятником архитектуры. Вход в здание для его осмотра во время работы в нём служащих свободный. Железные дороги Сирии в настоящее время[когда?] не функционируют из-за ряда терактов, устроенных боевиками.

В 2008 году правительство объявило о намерении построить метро в Дамаске. Строительство первой линии столичного метро, названной «зелёная», планировалось начать в 2013 году при финансовом участии Европейского Союза и Франции. Открытие «зелёной» линии было запланировано на 2015 год.[12] Предполагалось, что «зелёная» линия станет важной частью будущей сети общественного транспорта, обслуживающей столичные районы Moadamiyeh, Sumariyeh, Меззе, Дамаскский университет, Хиджаз, Старый Город, Аббасиин и автовокзал Qaboun Pullman. Всю сеть метро, состоящей из четырёх линий, планировалось ввести в эксплуатацию к 2050 году.

Дамаск является основным центром образования в Сирии. Университет Дамаска является старейшим и самым крупным университетом в Сирии. После принятия законодательства, разрешающего частные учебные заведения, несколько новых университетов были созданы в городе и в прилегающих районах, в том числе:

Приблизительная площадь Старого города в Дамаске, окружённая валами с северной, восточной и частично южной стороны, достигает 128 га[13].

В Дамаске семь сохранившихся городских ворот в стене Старого города, старейшие из которых восходят к римскому периоду (по часовой стрелке, начиная с севера Дамасской цитадели):

Кроме этих семи ворот, есть и другие, за пределами Старого города:

Парк Тишрин является крупнейшим парком в Дамаске. Здесь проводится ежегодное Цветочное шоу. Также в городе находятся и другие парки: Альджахиз, Аль-Сиббки, Аль-тижара и Альуахда.

Популярные виды спорта — это футбол, баскетбол, плавание и настольный теннис. Многие спортивные клубы базируются в Дамаске, такие как:
