Дуба́й[2] (араб. دبيّ‎) — крупнейший город в Объединённых Арабских Эмиратах и глубоководный морской порт, административный центр эмирата Дубай[3], важнейший торговый и финансовый центр ОАЭ[4] и всего Ближнего Востока[5]. Расположен на берегу Персидского залива.

В период 1954—1971 г. являлся административным центром британского протектората Договорный Оман[4].
В Дубае проводятся разнообразные международные конференции, фестивали, выставки и т. п.[6], планируется проведение всемирной выставки Экспо-2020[7].

Возраст остатков древнего мангрового болота, обнаруженного в окрестностях Дубая во время постройки коллекторных сетей, оценивается примерно в 7 тысяч лет. Примерно 5 тысяч лет назад береговая линия, отступив внутрь страны, приняла современный вид, при этом территория покрылась песком[8][9]. До прихода ислама люди в этой области поклонялись Баджаи (или Баджар)[10].

Территория, на которой располагается город, с VI века до н. э. подчинялась персидской династии Ахеменидов, в III—VI веках н. э. принадлежала Сасанидам. В VII веке сюда пришёл ислам, и территория стала частью Арабского халифата. В VIII веке княжество Дубай участвовало в восстании против наместника халифа, вследствие чего правители Дубая были фактически независимы в середине VIII—IX веков. К концу IX века они попали под власть Аббасидов. В XIII сюда вторгались Хулагуиды. До XVIII за территорию боролись Португалия, Сефевидская империя, Турция, Оман, ваххабиты[11]. Венецианский торговец жемчугом Гасперо Балби, побывавший в этих краях в 1580 году, описывая ловлю жемчуга, упоминал Дубай (Dibei)[12]. С XVIII местные моряки, занимавшееся главным образом каботажной торговлей, конфликтуют с побеждавшей в конкуренции с ними Ост-Индской компанией, в связи с чем англичане прозвали этот район «Пиратским берегом». В 1820 Ост-Индская компания с помощью военной силы, направленной сюда для борьбы с пиратами, добилась подписания т. н. Генерального договора, в результате которого Оман был разделён на 3 части. Договоры 1835, 1839, 1853 и 1892 годов привели к установлению британского протектората. С 1853 года территория входила в т. н. Договорный Оман[11].

Первые упоминания о поселении на месте Дубая относятся к 1799[4]. В начале XIX века население Дубая составляло всего около 1200 человек. Это было небольшое поселение, защищённое стенами вокруг него и фортом Аль-Фахиди (Al Fahidi) в центре него[6]. До 1833 года он входил в состав эмирата Абу-Даби, позже, до получения независимости в 1971 году, принадлежал Договорному Оману[4]. С 1833 года Дубай находится под властью эмиров династии Аль Мактум[13].

В течение XIX века две катастрофы нанесли большой урон благосостоянию города: в 1841 году в городе вспыхнула эпидемия оспы, вынуждая жителей переместиться на восток от Дейры, а в 1894 году огонь пронёсся через Дейру, уничтожив большинство домов[14]. Однако географическое местоположение города продолжало привлекать торговцев со всей области. Эмир Дубая, желая привлечь иностранных торговцев, снизил налоги, что привлекало торговцев из Шарджи — главного торгового центра региона того времени[14][15].

Благодаря своей близости к территории современного Ирана (в указанный период - к государству Каджаров) порт Дубая привлекал внимание иностранных торговцев, особенно из территории Каджарского государства, многие из которых в конце концов селились в Дубае, в начале XX века он являлся одним из важнейших портов Персидского залива[16]. В 1910 году население города составляло всего около 10 тысяч жителей, рынок, располагавшийся на побережье на стороне Дейры, насчитывал около 350 лавок[6]. В Дубае процветали добыча и экспорт жемчуга вплоть до Великой депрессии 1930-х годов, преодолеть последствия которой препятствовала развивавшаяся в Японии индустрия выращивания жемчуга на фермах[8].

Долгое время Дубаю приходилось довольствоваться незначительными выгодами от соседства с богатым нефтью Абу-Даби, но в 1966 году у него были найдены собственные месторождения, хотя и значительно менее богатые[17]. Доходы от добычи нефти начали поступать с 1969 года[18]. Развивающаяся нефтяная промышленность потребовала притока рабочей силы, который направлялся в основном из Индии и Пакистана, в результате чего с 1968 по 1975 год население города выросло в четыре раза[17]. Доходы от нефти помогли развитию города на раннем этапе, но запасы нефти в Дубае весьма ограничены и уровень добычи невысок: доходы от нефти составляют всего около 5 % всех поступлений[19]. Основу экономики Дубая стали составлять туризм, авиация, недвижимое имущество, финансовые услуги[20][21][22].

Расположен на берегу Персидского залива к северо-востоку от столицы — Абу-Даби по соседству с Шарджей. Географические координаты: 25°15' северной широты, 55°18' восточной долготы. Длина города составляет 134 км, ширина — 35 км.

Климат Дубая — чрезвычайно жаркий (аридный климат жарких пустынь BWib по классификации Кёппена). Дубай считается одним из самых жарких городов мира. Средняя температура августа (самого тёплого месяца) +35,1 °C, а средний максимум обычно превышает +40 °C, иногда температура в тени может доходить почти до 50 °C. Зимы более прохладные, по температуре они приблизительно соответствуют лету в средней полосе России, с тёплыми днями и прохладными ночами. Средняя температура января +19 °C (самого холодного месяца).

Осадки в Дубае редкие (за год выпадает около 80 мм), выпадают в основном во второй половине зимы (февраль-март), с мая по октябрь осадки практически невозможны.

Основные районы города:

Дубай — крупнейший торговый, финансовый и туристический центр Ближнего Востока. По темпам развития города сравним с Шанхаем. Третий по важности центр реэкспорта в мире (после Гонконга и Сингапура). В Дубае отсутствуют некоторые значительные виды налогов: налог на доходы организаций, налог на прирост капитала, налог на доходы физических лиц, а также налог на репатриацию доходов. Объединённые Арабские Эмираты также имеют соглашения об избежании двойного налогообложения более чем с двадцатью странами мира.

Глубоководный морской порт Дубая благодаря низким пошлинам занимает ведущее место в регионе по реэкспорту разных товаров, включая золото.

Значительную ценность в ведении бизнеса в Дубае представляют СЭЗ — свободные экономические зоны. Офшорная зона располагается в районе Джебель Али.

В марте 2021 года умер министр финансов Хамдан ибн Рашид Аль Мактум. Он являлся также братом эмира Дубая.



В городе имеется два морских порта, несколько автовокзалов (крупнейший в Бар-Дубае) и два крупных международных аэропорта (Дубай и Аль-Мактум). Есть развитая автобусная сеть, часть остановок кондиционирована.
9 сентября 2009 года был открыт Дубайский метрополитен, который работает без машинистов.
30 апреля 2009 года была открыта монорельсовая дорога. 12 ноября 2014 года запущено трамвайное движение[en] в одном из районов города.

Дубайский международный аэропорт (IATA: DXB) — базовый аэропорт авиакомпаний Emirates Airlines и Flydubai, обслуживает Дубай и другие эмираты страны. В 2014 году обслужил 70,4 млн пассажиров, переправил 2,37 млн тонн грузов и занял по этим показателям 7-е место в мире[23]. Emirates Airline является национальной авиакомпанией Дубая. Работает на международном уровне, в 2014 году она обслуживала 142 пункта назначения в более чем 70 странах на всех населённых континентах[24].

Форт Аль-Фахиди, построенный в 1799 году

Красная линия метро

Панорама линии метро

Ночной Дубай

Пальма Джумейра

Шоссе шейха Зайда

Дубайский монорельс

У Дубая имеются следующие города-побратимы[27][28]:
