Лос-А́нджелес (англ. Los Angeles, МФА (англ.): [lɒs ˈændʒələs], исп. Los Ángeles, МФА (исп.): [los ˈaŋxeles]; устар. Лос-Анжелос, Лос-Анжелес, Лос-Анхелес, также известен как L.A. и City of Angels — Город Ангелов) — город в США на юге штата Калифорния, находящийся на берегу Тихого океана. Крупнейший по численности населения в штате и второй — в стране (на 1 июля 2009 года — 3 831 868 жителей)[4]. Город является административным центром одноимённого округа, а также центром Большого Лос-Анджелеса — агломерации с населением более 17 млн человек. Жителей Лос-Анджелеса называют «Angelenos» (произносится [анджели́нос])[5].

Лос-Анджелес является одним из крупнейших мировых культурных, научных, экономических, образовательных центров[6][7]. Также город — один из крупнейших мировых центров индустрии развлечений в сфере кино, театра, музыки, литературы и телевидения.

На прибрежных территориях, занимаемых сейчас Лос-Анджелесом, в XVI веке жили индейцы тонгва и чумаши. Первым европейцем, приставшим к берегу в районе нынешнего Лос-Анджелеса в 1542 году на двух кораблях «Сан Сальвадор» и «Ла Виктория» (водоизмещением 50 тонн каждое), стал мореплаватель Хуан Родригес Кабрильо (лоцманом и заместителем его был Бартоломео Феррело)[8]. Отплыв из Ла Навидад (Мексика) 27 июля 1542 года, Кабрильо высадился в бухте Сан Диего 28 сентября. В то время на берегу существовала индейская деревня Янг-На. Сам первооткрыватель умер 3 января 1543 года и похоронен на острове Сан-Мигель, названном впоследствии его именем «Хуан Родригес» (Juan Rodríguez). О своём плавании Родригес Кабрильо записал в журнале, который привёз его лоцман, и теперь он хранится в одном из архивов Севильи (Испания)[9].

Лишь спустя 227 лет здесь высадилась следующая экспедиция под начальством Гаспара Портола, в которой участвовал францисканский миссионер Хуан Креспи, отметивший в своих записках пригодность местности для поселения. В 1771 году другой миссионер, Хуниперо Серра, основал на этом месте миссию, названную в честь архангела Гавриила. К тому времени на территории современного Лос-Анджелеса существовало около 30 поселений индейцев тонгва, где проживало около 3 тыс. человек. 4 сентября 1781 года, по настоянию губернатора обеих Калифорний Фелипе де Неве, рядом с миссией группой испанских колонистов, состоящей из 46 человек, был основан посёлок под названием El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles sobre El Río Porciúncula (с исп. — «Селение Девы Марии, Царицы Ангелов, на реке Порсьюнкула»)[10]. Несколько десятилетий новое поселение оставалось всего лишь маленьким городком, но к 1820 году это было уже крупнейшее светское поселение в Калифорнии: здесь жило 650 человек.

После провозглашения независимости Мексики Лос-Анджелес непродолжительно входил в её состав. После поражения Мексики в американо-мексиканской войне город перешёл к США по мирному договору 1848 года. В 1850 году Лос-Анджелес получил официальный статус города[10].

В 1876 году компания Southern Pacific завершила строительство железной дороги до Лос-Анджелеса[11]. Цитрусовое плодоводство, особенно выращивание апельсинов, скоро стало основой местного хозяйства. За последние сорок лет XIX века население выросло с 2,3 тыс. до 100 тыс. жителей. В 1892 году в районе города были обнаружены залежи нефти и к 1923 году на район Лос-Анджелеса приходилась четверть всего мирового производства этого углеводорода[12]. В 1913 году Уильям Малхолланд завершил строительство акведука, который обеспечил водой растущий Лос-Анджелес. С 1920-х годов в Лос-Анджелесе быстрыми темпами стали развиваться авиационная промышленность и открываться киностудии. В 1932 году город принял X летние Олимпийские игры.

Начало Второй мировой войны придало новый импульс развитию города. В этот период в город переселился ряд немецких деятелей науки, культуры и искусства, бежавших от нацизма (среди них Лион Фейхтвангер, Томас Манн, Фриц Ланг, Бертольд Брехт и др.). В 1942 году тысячи жителей Лос-Анджелеса японского происхождения были выселены в закрытые лагеря за пределы города. Интернирование проводилось в соответствии с правительственным распоряжением № 9066, подписанным президентом Франклином Рузвельтом[13].

В послевоенные годы город бурно развивался и рос вширь; строились многочисленные транспортные развязки, небоскрёбы. К 1970 году центральная часть города не только опустела, но, по словам некоторых опрошенных жителей, стала казаться «чужой и даже враждебной». В отношении Лос-Анжелеса употребляли такие определения, как «пригороды в поисках города», «прототип супергорода», «автопия» (зона, выделенная исключительно для движения автотранспорта)[14].

5 июня 1968 года в Лос-Анджелесе был застрелен сенатор и кандидат в президенты США Роберт Кеннеди — брат 35-го президента США Джона Кеннеди, убитого в ноябре 1963 года.

В 1984 году в Лос-Анджелесе вновь была проведена летняя Олимпиада, в которой не принимали участие спортсмены из стран социалистического лагеря.

В 1992 году в Лос-Анджелесе произошли массовые беспорядки, крупнейшие с 1960-х годов, спровоцированные процессом над четырьмя белыми полицейскими, уличёнными в избиении афроамериканца, но оправданными на суде. В беспорядках нашла выход накопившаяся национальная неприязнь: главными жертвами толпы стали корейские лавочники. Всего 55 человек было убито и 2 тыс. ранено. После шести дней беспорядков в город были введены армейские подразделения, произведены более 10 тыс. арестов.[15][16] В 1994 году город пережил разрушительное землетрясение, повредившее многие дома и объекты городской инфраструктуры[17]. После этих событий набрало силу движение за отделение Голливуда и долины Сан-Фернандо от Лос-Анджелеса, но всеобщее голосование 2002 года не позволило осуществиться этим планам[18].

В конце XX — начале XXI века многие кварталы города (среди которых Голливуд, Сильвер-Лейк, центральная часть города, Корейский квартал) подверглись джентрификации[19].

Город расположен на прибрежной низменности, прилегающей к заливу Санта-Моника, и окаймлённой горами Сан-Габриель, Санта-Моника и Санта-Ана. Географические координаты Лос-Анджелеса: 33°56′ с. ш. 118°24′ з. д.HGЯOL.

По данным бюро переписи населения США, общая площадь Лос-Анджелеса составляет 1290,6 км², в том числе 1214,9 км² — суша и 75,7 км² — водные пространства (5,86 %). Максимальная протяжённость города с севера на юг составляет 71 км, с востока на запад — 47 км, протяжённость городских границ — 550 км. Городская территория является девятой по площади в континентальной части США (то есть исключая Джуно, штат Аляска и Гонолулу, штат Гавайи).

Большой Лос-Анджелес (агломерация) протягивается почти на 200 км между городами Вентура и Сан-Бернардино.

Наивысшая точка Лос-Анджелеса — пик Сёстры Элси (1548 м)[20]. Самая крупная река города — река Лос-Анджелес, берущая начало в долине Сан-Фернандо (по большей части протекает в искусственном бетонном русле, в засушливое время практически пересыхает).

Обилие природных зон в районе города (пляжи, дюны, болота, горы, холмы, реки) создаёт условия для существования многообразия биологических сообществ. Лос-Анджелес в основном окружают засушливые субтропические редколесья с обилием ярко цветущих растений. Вместе с тем, чрезвычайная урбанизация ландшафта приводит к уменьшению распространения и исчезновению многих биологических видов из черты города и его окрестностей. Улицы, сады и скверы Лос-Анджелеса засажены многочисленными редкими и экзотическими декоративными растениями, среди которых различные виды пальм, камелии и др.

Лос-Анджелес находится в активной сейсмической зоне по причине своей близости к разлому Сан-Андреас, и разлому Пунте-Хиллс, проходящему через сам город[21]. Последним крупным землетрясением стало разрушительное землетрясение 1994 года, эпицентр которого находился в северной части долины Сан-Фернандо. Это проявление стихии, которое произошло менее чем через два года после массовых погромов в Лос-Анджелесе, стало настоящим потрясением для жителей Калифорнии, причинив материальный ущерб на многие миллиарды долларов.

Другие крупные землетрясения в XX веке имели место в этом регионе в 1933, 1971 и в 1987 годах. Как бы то ни было, большинство землетрясений, происходящих в районе города, ощущаются лишь как слабые толчки (небольшие колебания регистрируются сейсмометрами практически ежедневно).

Лос-Анджелес рассматривается городскими географами как прообраз современного американского метрополиса. По мере развития автомобильного транспорта лос-анджелесская модель городской застройки сменила чикагскую, преобладавшую в XIX веке.

Лос-Анджелес характеризует в первую очередь отсутствие городского центра. Хотя историческим центром является Ла-Плаза, а в «центре города» сосредоточены небоскрёбы, административные функции распределены между районами, далеко отстоящими друг от друга. Большинство районов города ранее являлось отдельными городами, вошедшими в состав Лос-Анджелеса. Существует также ряд городов-спутников (а также городов-анклавов, со всех сторон окружённых территорий Лос-Анджелеса), население которых относится к населению Лос-Анджелеса.

Всего на территории Лос-Анджелеса выделяется более 80 районов[22], основными из которых называют:

Следует выделить вторую по размерам в мире пристань для яхт- «Марину». Бухта занимает площадь чуть меньше половины квадратного километра, в районе Марина Дел Рей. По берегам и многочисленным полуостровам в бухте расположены многие жилые и офисные комплексы, гостиницы, парки, прогулочные променады и рестораны. По размерам, Марина Дел Рей уступает только Дубайской Марине. Марина «Дела Рей» была построена в шестидесятых годах 20 века, открытие произошло 10 апреля 1965 года. 

Город расположен в зоне субтропического климата. Он похож на средиземноморский климат по режиму осадков, но по температурному режиму все 12 месяцев продолжается средняя температура свыше +14 °C, поэтому относится к тропическому климату. Для города характерен жаркий сухой сезон, с практически полным отсутствием осадков, а также более прохладный влажный сезон с обильными осадками. Бризы, дующие с Тихого океана, делают климат в районах города, прилегающих к береговой линии, более прохладным летом и более тёплым зимой, по сравнению с такими «континентальными» районами города, как, например, долина Сан-Фернандо.

Дневная температура летом может сильно превышать +32 °C, при том что средняя максимальная обычно держится в районе +29 °C; средняя минимальная ночная — обычно в районе +18 °C. Зимой днём средняя максимальная температура составляет +21 °C, средняя минимальная ночная — около +8 °C. Зафиксированный за время наблюдений температурный максимум составил +48,33 °C (22 июля 2006 года), минимальная температура наблюдалась зимой 1989 года: −7,8 °C.[23]

Дожди наиболее характерны для зимних и весенних месяцев (февраль — самый влажный месяц). В среднем в Лос-Анджелесе за год выпадает 379 мм осадков (среднее количество дней с осадками — 35)[23]. Снег в пределах города выпадает редко, в то же время горы, окружающие Лос-Анджелес, достаточно регулярно покрываются снегом. Благодаря климатическим условиям, в некоторые дни в Лос-Анджелесе возможно в один и тот же день заниматься и горнолыжным спортом и сёрфингом[24][25].

В связи с географическим положением города, делающим его территорию подходящим местом для возникновения температурных инверсий, а также значительной автомобилизацией населения Лос-Анджелес страдает от атмосферного загрязнения, проявляющегося в форме смога[26]. В отличие от других загрязнённых городов, здесь невелико содержание сернистого газа, но чрезвычайно высок уровень бурого газа. Долина, в которой размещается мегаполис, удерживает загрязнения, выделяемые двигателями транспортных средств и промышленными предприятиями. Смог из долины нередко поднимается выше, в горы, где приводит к повреждению и гибели растительности. Важным негативным фактором является низкое количество осадков и затяжные летние засухи — в других мегаполисах осадки содействуют очищению атмосферы. В дополнение к этому грунтовые воды района загрязнены метил-трет-бутиловым эфиром с автозаправочных станций и другими химическими соединениями.

Все это заставляет власти и население штата Калифорния обращать внимание на снижение уровня выбросов автомобилей. В последние годы благодаря использованию более качественного моторного топлива, а также усовершенствованных, в том числе гибридных двигателей уровень загрязнения стал снижаться[27]. Несмотря на эти шаги, Американская лёгочная ассоциация в 2004 году признала по ряду показателей Лос-Анджелес городом с самой загрязнённой атмосферой в США[28].

Органы городского управления включают в себя мэра и городской совет. На данный момент пост мэра города занимает Эрик Гарсетти, впервые избранный на этот пост в 2013 году и переизбранный в 2017 году[29]. Городской совет состоит из 15 членов, избираемых населением 15 районов города. Также жители Лос-Анджелеса избирают City Attorney (на апрель 2019 года — Майк Фэуер) и городского контролёра (Рон Галперин).

Главным учреждением, отвечающим за правопорядок, является Департамент полиции города Лос-Анджелес. В то же время, в городе действует и ещё ряд полицейских структур: The Office of Public Safety, ответственный за безопасность на муниципальных объектах, Портовая, Школьная и Аэропортовая полиция.

Местное самоуправление в городе с 1999 года осуществляется квартальными советами, формируемыми на выборной основе (всего их насчитывается 86). Фактически квартальные советы не имеют значительной власти и их решения по большей части носят рекомендательный характер, тем не менее они являются официальными властными органами.

Согласно статистическому отчёту за 2006—2008 годы[31][32], в городе насчитывалось 3 749 058 жителей, 1 275 534 домашних хозяйства и 778 991 семья (на 1 июля 2009 года — 3 831 868 жителей[4]). Плотность населения, таким образом, составляла 2904,9 человека на км². Расовый состав населения города был таков: 49,5 % — белые, 9,9 % — афроамериканцы, 0,6 % — индейцы, 10,4 % — азиаты, 0,2 % — представители коренного населения островов Тихого океана, 26,5 % — представители иных рас. 48,4 % населения определяли своё происхождение как латиноамериканское. В Лос-Анджелесе проживает одна из наибольших диаспор азиатского и латиноамериканского населения среди городов США. В городе также имеется значительная армянская диаспора.

Согласно переписи, наиболее распространённые языки в городе — английский и испанский. Соответственно 40,2 % и 43,6 % населения указали их в качестве родных. Другие индоевропейские языки в качестве родных указали 7,0 % жителей, иные языки — 9,2 % респондентов.

Возрастной состав населения: 27,8 % — младше 20 лет, 23,7 % — от 20 до 34 лет, 15,9 % — от 35 до 44 лет, 13,2 % — от 45 до 54 лет, 9 % — от 55 до 64 лет и 10,2 % — 65 лет и старше. Средний возраст — 33,9 года. Среди жителей от 18 лет и старше женщины составляли 50,5 %, среди жителей 65 лет и старше — уже 58,3 %[31].

21,1 % жителей города имели высшее образование. По данным на начало 2006 года, в Лос-Анджелесе проживало 48 тысяч бездомных. Общее число жителей округа Лос-Анджелес, не имеющих крова над головой, составляло 82 тыс. человек[33]. Как отмечают, Лос-Анджелес по праву пользуется печальной славой «американской столицы бездомных»[34].

Лос-Анджелес является домом для представителей более чем 140 стран, говорящих как минимум на 224 различных языках. Город является вторым в США после Майами по доле населения, рождённого за пределами страны. По данным статистического отчёта за 2006—2008 годы, 170,5 тысячи жителей города идентифицировало своё происхождение как немецкое, 146,7 тысячи — как ирландское, 129,7 тысячи — как британское, 100,1 тысячи — как итальянское, 98,7 тысячи — как русское[32].

Международный аэропорт Лос-Анджелеса является важнейшими в Соединённых Штатах «воротами» для иммигрантов. Важным элементом культуры Лос-Анджелеса являются этнические кварталы города, среди которых — Китайский квартал, Корейский квартал, Маленькая Армения, Таиландский квартал, исторический Филиппинский квартал, Тегеранджелес и Маленькая Эфиопия, наглядно представляющие красочный колорит мегаполиса.

Любопытным представляется тот факт, что, в отличие от подавляющего большинства американских городов, население центра которых заметно сокращается, центральная часть Лос-Анджелеса с 1950-х годов продолжала заселяться быстрыми темпами. В первую очередь это было связано с большим притоком иммигрантов. В период с 1920 до 1960 года численность населения города стремительно росла (см. таблицу) благодаря массированному притоку чернокожего населения с юго-востока США. С начала 1990-х годов численность афроамериканцев в городе сократилась наполовину за счёт миграции афроамериканского среднего класса в пригороды (особенно в Антилоп-Валли и Инленд-Эмпайр). На смену афроамериканцам в ряд «цветных» районов Лос-Анджелеса пришли латиноамериканцы. Тем не менее афроамериканцы остаются доминирующими в таких районах как Леймерт-Парк, Болдуин-Хиллс, Саут-централ, Комптон, Инглвуд и других.

Лос-Анджелес — один из крупных центров проживания русскоязычных иммигрантов в Америке. Иммигранты из бывшего СССР проживают в разных районах и предместьях Лос-Анджелеса, но наиболее высоко их средоточие во входящем в лос-анджелесскую агломерацию городе Западном Голливуде: здесь издаётся русскоязычная пресса, организуются гастроли артистов из России и других стран бывшего СССР, сконцентрированы «русские» магазины и рестораны. По состоянию на 2015 год, в Лос-Анджелес из Москвы осуществляют прямые рейсы авиакомпании Аэрофлот, также допуск к полётам получила авиакомпания Nordwind Airlines[37]. Русскоязычная община Лос-Анджелеса описана в некоторых произведениях Сергея Довлатова.

«Маленькая Армения» является микрорайоном Голливуда. Название района происходит от большого количества американских армян, которые живут в нём, а также большого числа армянских магазинов и предприятий. Здесь, на авеню Александрии, расположен храм Св. Карапета Армянской Апостольской Церкви (построен в 1978 году). Также в районе находится общественный парк, переданный в дар городу наследницей Алины Барнсдолл.

Ежегодно 24 апреля в «Маленькой Армении» проходят акции поддержки признания Геноцида армян в Османской Турции в 1915 году, сопровождаемые митингами, флеш-мобами, автопробегами и так далее.

В районе также действуют армянские школы, среди них — Армянская школа Чамляна, Армянская школа Голливуда, специализированные армянские школы по изучению специальностей, армянские воскресные школы, армянские кружки, общества по интересам, благотворительные фонды, политические партии, бизнес-сообщества и так далее.

Действие многих романов, рассказов и стихов Чарльза Буковски, жителя Восточного Голливуда, происходит именно в «Маленькой Армении».

В Лос-Анджелесе уживаются представители самых различных религий, в частности, не менее ста христианских конфессий. Наиболее представительной из них, по состоянию на 2006 год, являлась римская католическая церковь (крупнейшая в стране епархия)[38]. В 2002 году было завершено строительство современного католического собора, посвящённого Богоматери (англ. Cathedral of Our Lady of the Angels), которое проводилось под руководством кардинала Махони на севере центра города. Существует еврейская религиозная община Лос-Анджелеса, третья по величине в стране. Функционирует множество религиозных организаций, представляющих различные верования, включая зороастризм, буддизм, индуизм, ислам, суфизм, многие христианские течения и др. Всего в городе насчитывается свыше 300 культовых строений. Также имеется множество поклонников нетрадиционных верований и сект, таких как неоязычники, каббалисты, саентологи и др.

По данным на 2000 год, конфессии округа Лос-Анджелес насчитывали (общее население округа составляло 6684,7 тыс. человек)[39]:

Лос-Анджелес — крупнейший промышленный и экономический центр Запада США[40]. Основными промышленными отраслями, обеспечивающими экономическое развитие города, являются международная торговля, теле- и кинопромышленность, военная, авиационно-космическая, нефтеперерабатывающая, электротехническая, автосборочная, приборостроительная, пищевая промышленность. Активно развиваются биотехнологии. Развита нефтедобыча. Среди других значительных отраслей экономики: финансы, телекоммуникации, медицина, транспорт, туризм (в этой отрасли занято почти полмиллиона человек из числа населения Большого Лос-Анджелеса), а также индустрия развлечений и культуры.[40][41]

В Лос-Анджелесе расположены штаб-квартиры компаний, входящих в ведущие рейтинги мира (Forbes Global 2000 и Fortune 500) —Occidental Petroleum (нефтегазовая промышленность), Reliance Steel & Aluminum[en] (металлургия), CBRE Group[en] (недвижимость), Health Net[en] (медицинские и финансовые услуги), City National Bank[en] (финансовые услуги), KB Home[en] (строительство). Помимо этого, в городе располагаются штаб-квартиры таких известных корпораций как Twentieth Century Fox, Paramount Pictures, Guess, Belkin и др.[42].

Ещё большее количество штаб-квартир крупных компаний располагается в городах-спутниках, где более низкие ставки налогообложения сочетаются с преимуществами близости мегаполиса; среди таких компаний The Walt Disney Company (Бербанк), DirecTV (Эль-Сегундо), Edison International[en] (Роузмид), Health Care Property Investors[en] (Лонг-Бич), Public Storage[en] (Глендейл), Mattel (Эль-Сегундо), Jacobs Engineering Group[en] (Пасадена), Hilton Hotels (Беверли-Хиллз), Warner Bros. (Бербанк), Sony Pictures Entertainment и Columbia Pictures (Калвер-Сити), DreamWorks (Юнивёрсал-Сити), Sea Launch (Лонг-Бич), Universal Music Group и Activision (Санта-Моника). Любопытен тот факт, что несмотря на то, что Лос-Анджелес считается столицей мирового кинематографа, лишь одна из крупнейших студий снимает фильмы в Голливуде (Paramount Pictures). Съёмочные площадки других компаний вынесены в пригороды Лос-Анджелеса (Бербанк, Калвер-Сити и Глендейл).

Лос-Анджелес — место проведения ряда крупных международных выставок, среди которых Electronic Entertainment Expo («E3»), Greater Los Angeles Auto Show (частно называемое главной международной автовыставкой). Одним из крупнейших выставочных комплексов города является Los Angeles Convention Center.

На экономическую активность в городе накладывает свой отпечаток недостаток ряда природных ресурсов, в частности, местных источников воды. На сегодняшний день район Лос-Анджелеса обслуживается тремя акведуками: первый доставляет воду с расстояния 544 км (долина Оуэнс), второй — с расстояния 389 км (из реки Колорадо), а третий — с расстояния 714 км (из дельты реки Сакраменто). Также город испытывает определённый недостаток электроэнергии (см. Энергетический кризис в Калифорнии).

По состоянию на 2009 год крупнейшими работодателями в Большом Лос-Анджелесе были[43]:

По отраслям экономики занятость в Большом Лос-Анджелесе распределялась следующим образом (2010): профессионально-технические услуги и научные исследования (471,6 тыс.), промышленность (451,6 тыс.), здравоохранение и социальная помощь (444,8 тыс.), розничная торговля (418,1 тыс.), гостиничное дело и общественное питание (339,8 тыс.), административные и коммунальные услуги (319,5 тыс.), оптовая торговля (259,8 тыс.), информационные технологии (215,6 тыс.), другие услуги (117,7 тыс.), операции с недвижимостью (90,8 тыс.), искусство, развлечения и отдых (87,4 тыс.), образовательные услуги (25,3 тыс.)[44].

Лос-Анджелес — наиболее автомобилизированный город в мире: в нём зарегистрировано на 1,8 млн больше автомобилей, чем лицензированных водителей. Ежедневно автомобили в совокупности проезжают по улицам города 160 миллионов километров (≈ 1,06 а.е). Лос-Анджелес обладает одной из самых развитых в мире систем автомагистралей, многие из которых построены на эстакадах. Пересечения магистралей сопровождаются грандиозными многоуровневыми транспортными развязками. В целом город имеет в основном прямоугольную планировку (улицы вытянуты с севера на юг и с востока на запад), ряд наиболее крупных и известных улиц носит названия бульваров.

В связи с недостаточным финансированием многие улицы Лос-Анджелеса покрыты асфальтом невысокого качества, в котором бывают выбоины. Но основной проблемой городского движения являются автомобильные «пробки»: по состоянию на 2009 год, Транспортный институт Техаса назвал Лос-Анджелес городом с наиболее загруженными дорогами (автомобилист города тратит на стояние в «пробках» в среднем 63 часа в год, это третье место в стране после Чикаго и Вашингтона, впрочем, ещё в 2005 году этот показатель составлял 72 часа)[45]. Главная причина пробок — неприспособленность застройки к обслуживанию общественным транспортом, большое количество частных автомобилей, отсутствие ограничений на их использование в черте города.

Автомагистрали I-5 и US-101, проходящие через Лос-Анджелес, связывают его с городами, лежащими севернее и южнее; I-10 служит для связи с городами, лежащими восточнее Лос-Анджелеса.

Вопреки распространённому заблуждению, что в Лос-Анджелесе якобы никто не ходит пешком, многие улицы центра города, а также локальных центров районов Лос-Анджелеса полны пешеходов. В таких районах перемещение пешком зачастую гораздо быстрее, чем на автотранспорте из-за автомобильных заторов и проблем с парковкой. Городская администрация при согласовании проектов нового строительства сейчас требует обязательного включения в них автостоянок.

Основными системами общественного транспорта в городе служат автобусная сеть, а также сеть рельсового транспорта, включающая линии метрополитена и легкорельсового транспорта общей протяжённостью около 120 км; это хозяйство находится под управлением государственной компании Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority (обычно называемой Metro или MTA). Рельсовая система включает «красную» и «пурпурную» линию подземки, «золотую», «синюю» и «зелёную» линии, а также линию «экспо» надземной легкорельсовой системы. Также выделяется «оранжевая» линия скоростной автобусной системы. Общее количество ежедневно перевозимых пассажиров оценивается в 1,7 млн[46].

Лос-Анджелесский автобус

Автобус скоростной автобусной системы

Поезд легкорельсовой системы

Станция метро

Пассажирские железнодорожные перевозки осуществляются компаниями Amtrak и Metrolink с исторического вокзала Union Station.

Авиационное сообщение Лос-Анджелеса выполняется пятью коммерческими аэропортами, а также рядом небольших аэродромов и аэропортов малой авиации. Среди коммерческих аэропортов:

Порты Лос-Анджелеса[en][48] и Лонг-Бич[en][49] вместе образуют крупнейший в США портовый район, один из самых крупных по грузообороту в мире[40]. Здесь расположен пятый в мире по обороту контейнерный терминал (14,2 млн TEU в 2008 году)[50]. Популярны морские ворота Лос-Анджелеса и у пассажирских судоходных компаний: в 2009 году здесь было обслужено около 800 тыс. пассажиров морских круизных судов (наибольший показатель на Западном побережье США)[51].

Также в черте города и его окрестностей расположен ряд бухт, приспособленных для стоянки маломерных судов и яхт (Редондо-Бей, Марина-дель-Рей).

Главной городской ежедневной газетой является The Los Angeles Times — одна из наиболее влиятельных и читаемых газет в США (тираж ежедневного выпуска 773,9 тыс., четвёртое место в стране в 2008 году)[52]. Помимо неё в городе издаётся масса городских и региональных газет, журналов и иных периодических изданий, среди которых L.A. Weekly, L.A. City Beat, Los Angeles magazine, Los Angeles Business Journal, The Hollywood Reporter и Variety (издания о шоу-бизнесе), The Planning Report, Los Angeles Downtown News и др. Локальные газеты и журналы издаются в различных районах Лос-Анджелеса и его пригородах. Помимо прессы на английском и испанском языках, выходит ряд печатных изданий, освещающих жизнь различных иммигрантских групп (на корейском, персидском, русском[53], японском и других языках).

Лос-Анджелес — важный регион телевещания США, занимающий второе место после Нью-Йорка по количеству домов, обеспеченных телевещанием. В городе работает множество эфирных и кабельных телеканалов, среди которых: KABC-TV 7 (ABC), KCBS 2 (CBS), KNBC 4 (NBC), KTTV 11 (FOX), KTLA 5 (The CW); четыре канала, входящих в вещательную систему PBS: KVCR 24, KCET 28, KOCE 50 и KLCS 58, KCAL 9 (принадлежит CBS Corporation). Имеется ряд телеканалов, вещающих на испанском языке (KNLA-LP 27, KRCA 62) и других языках.

Лос-Анджелес — важный центр высшего и среднего специального образования США. Среди наиболее известных учебных заведений, работающих в городе и пригородах[54]:

В городе расположено множество средних школ (общее количество учеников на 2009 год свыше 800 тысяч[55]) и колледжей, позволяющих получить образование в области важнейших сфер человеческой деятельности.

«Столицей развлечений» часто называют Лос-Анджелес его жители и гости. В городе функционируют десятки тысяч развлекательных учреждений, ресторанов, кафе, баров и т. п., на многообразие которых не мог не отложить свой отпечаток разнообразный национальный состав мегаполиса. Основные центры ночных удовольствий сконцентрированы в центре города, в районах Сильвер-Лейк, Голливуд, Западный Голливуд (со знаменитой улицей клубов и баров Сансет-Стрип).

В дневное время горожан и туристов ждут всемирно известные тематические парки развлечений «Диснейленд» (в соседнем городе — Анахайме) и Universal Studios Hollywood, а также знаменитые океанские пляжи в Санта-Монике и Малибу.

Лос-Анджелес имеет славу мирового центра розничной торговли. Среди наиболее оживлённых торговых улиц города: Родео-Драйв в Беверли-Хиллз, Фёрд-Стрит-променад и Монтана-авеню в Санта-Монике, Олд Таун в Пасадине, Голливуд и др. Лос-Анджелес также является одной из мировых столиц модного бизнеса, гламура и роскоши, что нашло свой отклик в многочисленных кинофильмах и иных художественных произведениях.

Наиболее известной «визитной карточкой» города в части искусства является производство кинофильмов и телепрограмм. Лос-Анджелес является местом жительства множества популярных киноактёров. Помимо ряда «голливудских» киностудий, в городе базируется ряд киноучреждений, в том числе Американская академия киноискусства, Американский институт кино и др. Проводится ряд кинофестивалей, в том числе Лос-Анджелесский кинофестиваль независимого кино.

Лос-Анджелес по праву занимает почётное место в мировой музыкальной культуре. Ещё в 1960-х годах бульвар Сансет-Стрип стал стартовой площадкой для таких групп как The Byrds, Buffalo Springfield, The Doors; в этих же краях началась карьера The Beach Boys. Из Лос-Анджелеса происходят множество музыкальных коллективов тяжёлой и альтернативной направленности, среди которых Van Halen (из близлежащей Пасадены), Mötley Crüe, Metallica (позже переехали в Сан-Франциско), Guns N' Roses, Red Hot Chili Peppers, трэш-металлическая группа Slayer. Город славится также своей готической сценой — именно здесь на рубеже 1970-х и 1980-х годов сформировался стиль дэт-рок, представленный такими группами, как 45 Grave, Christian Death и Kommunity FK, а среди современных популярных исполнителей готической музыки можно отметить London After Midnight, Diva Destruction и Voodoo Church. В 90-х годах XX века Лос-Анджелес подарил остальному миру целую плеяду известных групп, среди которых 30 Seconds to Mars, Blink-182, Hollywood Undead, Korn, Beck, Sublime, Rage Against the Machine, Linkin Park (из Санта-Моники), System of a Down, и др. Значительный вклад город внёс и в хип-хоп сцену США, электронную музыку и другие стили. На территории города расположены многочисленные студии звукозаписи, принадлежащие многочисленным лейблам звукозаписи (среди них Warner Music Group, Capitol Records, множество независимых рекорд-лейблов и др.).

В концертном зале им. Уолта Диснея базируется Лос-Анджелесский филармонический оркестр.

Лос-Анджелес широко известен своим монументальным искусством, «холстом» которого в первую очередь являются тысячи городских стен. Ряд известных художников-монументалистов, имеющих мексиканское происхождение (Диего Ривера, Давид Альфаро Сикейрос и др.), увековечили своё имя на улицах мегаполиса. В 1960-70-х годах в регионе набрало силу художественное течение «чикано-арт» (словом чикано называют выходцев из Мексики), принадлежавшие к которому художники использовали монументалистскую традицию в своих работах.

Здесь также нельзя не отметить, что Лос-Анджелес является одним из мировых центров граффити-сцены (в частности, широко известны работы граффити-групп в тоннеле Бельмонт).

В городе действует знаменитая программа «публичного искусства», предписывающая всем застройщикам, возводящим новые здания, жертвовать один процент от стоимости строительства в публичный фонд искусств.

В то же время, внимание жителей и гостей Лос-Анджелеса привлекает всё большее число учреждений культуры, среди которых Музей искусств округа Лос-Анджелес (LACMA), Музей Гетти, Музей современного искусства (МОСА), Музей нео́нового Искусства (MONA), Культурный центр Skirball, Музей толерантности, Музей искусства американских индейцев юго-запада[en], Лос-Анджелесский музей естественной истории, Музей латинской истории, искусства и культуры, Краеведческий музей округа Лос-Анджелес и многие другие. По территории города разбросано значительное количество арт-галерей (наиболее известные располагаются в Санта-Монике и Западном Голливуде), формирующих художественную среду мегаполиса. Общее число музеев и галерей округа Лос-Анджелес — свыше 800 (первое место в мире в расчёте на душу населения)[41].

В числе наиболее известных театров и концертных залов города следует выделить Музыкальный центр округа Лос-Анджелес (включающий в себя Павильон Дороти Чэндлер — место выступлений Лос-Анджелесской оперы, Амансен-театр, служащий сценой для масштабных бродвейских постановок), Амфитеатр Форда, Греческий театр, Голливуд-боул, Концертный зал имени Уолта Диснея (здесь выступает всемирно известный Лос-Анджелесский филармонический оркестр), Театр «Долби» (где, в частности, сейчас проводится церемония вручения премии «Оскар»), Стэйплс-центр (в нём с 2000 года, за исключением 2003 года, осуществляется вручение премии «Грэмми») и др. Также по городу разбросано множество небольших театров. В Лос-Анджелесе, как столице мирового кинобизнеса, имеется множество кинотеатров, наиболее известные из которых Китайский театр TCL, где проходят многие премьеры, и театр «Эль-Капитан».

Крупнейшей библиотекой города является Публичная библиотека Лос-Анджелеса[en] и её филиалы, обслуживающие резидентов города. Жители окрестностей города могут пользоваться услугами Публичной библиотеки округа Лос-Анджелес. В целом система публичных библиотек города насчитывает 72 библиотечных учреждения.[56]

Лос-Анджелес — довольно молодой город, и на его территории отсутствуют всемирно известные архитектурные памятники. В центре города имеется ряд зданий в характерном для первой половины XX века стиле «ар-деко».

Для города характерна регулярная планировка и низкая плотность застройки — основная масса населения проживает в частных домах и виллах[57]. Высотные здания сконцентрированы в центральной части (до 1956 года закон запрещал строить в городе здания выше 45 м), и по состоянию на 2015 год 10 из 12 самых высоких зданий Калифорнии находятся именно в Лос-Анджелесе. Современная архитектура представлена значительным разнообразием жилых, коммерческих и производственных зданий, среди которых имеются работы Фрэнка Гери (Концертный зал Уолта Диснея, Калифорнийский авиакосмический музей и др.), афроамериканского архитектора-новатора Пола Уильямса[en], Тома Мейна, Эрика Мосса и других известных архитекторов.

В городе фактически отсутствует исторический центр — Лос-Анджелес состоит из отдельных районов со своей историей и достопримечательностями. Вместе с тем, гости города могут найти на его улицах немало интересного. Среди основных мест, привлекающих туристов[58][59]:

Внутри Лос-Анджелеса находится административно самостоятельный город Беверли-Хиллз, известный своими роскошными особняками знаменитых голливудских актёров и магнатов киноиндустрии — материализовавшееся воплощение «американской мечты».

В городе есть команды следующих высших лиг: клубы НФЛ по американскому футболу «Лос-Анджелес Рэмс» и «Лос-Анджелес Чарджерс», бейсбольный клуб МЛБ «Лос-Анджелес Доджерс», хоккейный клуб НХЛ «Лос-Анджелес Кингз», баскетбольные клубы НБА «Лос-Анджелес Клипперс» и «Лос-Анджелес Лейкерс», а также футбольные клубы MLS «Лос-Анджелес Гэлакси» и «Лос-Анджелес». Близ Лос-Анджелеса, в городе Фонтана, расположена автогоночная трасса Auto Club Speedway, ежегодно принимающая гонки NASCAR Sprint Cup Series[60].

Лос-Анджелес дважды принимал летние Олимпийские игры — в 1932[61] и 1984[62] годах, примет также летние Олимпийские игры в 2028 году[63]. Олимпиада 1984-го года дала импульс к организации Лос-Анджелесского марафона, проводящегося ежегодно в марте с 1986 года.

Среди массовых видов спорта в первую очередь следует отметить пляжный волейбол и виндсёрфинг, фактически «изобретённые» именно в Лос-Анджелесе (или в его округе). Считается также, что именно в Лос-Анджелесе впервые обрёл популярность скейтбординг и роллерспорт. Одной из легенд Лос-Анджелеса является сёрфинг, а также связанная с ним субкультура, нашедшая отражение в ряде кинофильмов и других образцах поп-культуры (например сёрф-рок).

Окрестности города и, в особенности, лежащие вокруг и даже на его территории горы дают отличные возможности для развития различных массовых видов спорта и активности — горного велосипеда, бега, туризма, пеших, конных прогулок. Помимо этого, население города и пригородов активно занимается такими видами спорта как горные лыжи, сноубординг, скалолазание, дельтапланеризм, парапланеризм. Многие из любителей спорта объединены в спортивные клубы, нередко организующие различные соревнования и иные массовые мероприятия. В черте города и в его окрестностях расположено множество спортивных залов, фитнес-центров, плавательных бассейнов, привлекающих внимание любителей фитнеса и активного времяпрепровождения.

У Лос-Анджелеса имеются следующие города-побратимы[64]:

В Лос-Анджелесе и его пригородах расположены 103 консульства стран мира[65].
