Кара́чи (урду Karāçī ; کراچی‎, англ. Karachi, синдхи Ķarāçī ;ڪراچي) — портовый город на юге Пакистана, административный центр провинции Синд, крупнейший город страны и один из крупнейших городов мира. С населением 23 500 000 человек[1] Карачи является одним из крупнейших городов мира по численности населения[2] и 7-й крупнейшей агломерацией в мире[3]. Это главный финансовый, банковский, промышленный и торговый центр Пакистана. Здесь расположены крупнейшие корпорации страны, развита текстильная и автомобильная промышленность; а также индустрия развлечений, искусства, моды и рекламы; издательская деятельность, разработка программного обеспечения, проводятся медицинские и научные исследования. Город является крупным центром высшего образования в Южной Азии и в исламском мире[4].

Карачи был первой столицей независимого государства Пакистан (до переноса столицы в Равалпинди в 1958 году). Порты Карачи и Касим — одни из самых крупных и оживлённых портов на Индийском океане.

После обретения независимости Пакистаном, население города резко возросло, так как сотни тысяч урду-говорящих мигрантов из Индии, Восточного Пакистана и других частей Южной Азии переселились в Карачи.

Площадь города равна 3 527 км², что почти в четыре раза больше, чем площадь Гонконга. Местные жители называют Карачи «Город Огней» (урду روشنیوں کا شہر‎), «Невеста городов» (урду عروس البلاد‎) и «Город Каида» (урду شہر قائد‎), так как здесь родился и был захоронен Мухаммад Али Джинна, известный в Пакистане под почётным прозвищем Каид-э-Азам (англ. Qaid-e-Azam, «Великий вождь»), основатель Пакистана, который сделал город столицей провозглашённого государства.

В начале 18 века Карачи был маленькой рыбацкой деревней. Благодаря удачному местоположению и природной защите от муссонов, в 1795 году в деревне был возведён укреплённый форт синдхов. В 1839 году Карачи был захвачен британцами, этот факт сыграл переломную роль в истории деревни. Карачи стал одним из главных морских портов британцев на Аравийском море, здесь были расположены крупные войсковые части империи. Таким образом деревня превратилась в крупный город, с развитой по тем временам инфраструктурой[5].

В 1843 году, между Карачи и Мултаном стал ходить пароход (около 500 км по реке Инд). В 1854 году на месте старого порта, британцы построили современный. В 1861 году была проложена железная дорога из Карачи в Котри. В 1864 году была установлена прямая телеграфная связь с Лондоном. С открытием Суэцкого канала в 1869 году, роль Карачи в регионе выросла и город стал полноценным морским портом. К 1873 город стал эффективной и хорошо управляемой гаванью. После того как Пенджаб стал житницей Индии в 1890-х годах, роль Карачи ещё выросла и он стал главным морским портом региона[5].

После Первой мировой войны, в городе стала развиваться сфера услуг и промышленность. К 1924 году в Карачи был построен аэродром, а в 1936 году город стал столицей провинции Синд[5].

С созданием Пакистана в 1947 году, Карачи стал не только столицей и главным морским портом молодого государства, но и центром промышленности, бизнеса и торговли страны. Хотя Равалпинди и был выбран временной столицей в 1958 году, до того как все правительственные учреждения переехали в Исламабад к 1969 году, Карачи сохранял свой статус бизнес-столицы и промышленного центра Пакистана. В следующем десятилетии, благодаря развитой инфраструктуре и промышленности, в город хлынуло огромное количество иммигрантов из сельской местности и эмигрантов из других стран, что почти в два раза увеличило размер города и способствовало большому росту численности населения. Так как инфраструктура города уже была перегружена до предела, то одна треть из этих, вновь прибывших эмигрантов, была вынуждены поселиться в городских трущобах известных в Пакистане под названием Катчи-Абади. В трущобах нет электричества, водопровода и канализации. В 21 веке перенаселённость стала самой большой проблемой Карачи[5].

Карачи расположен на юге Пакистана, на побережье Аравийского моря. Его координаты — 24 ° 51 'N 67 ° 02' E. Город расположен преимущественно на равнинах, с холмами на западе и полуостровом Манора на юге. В юго-восточной части города, в дельте Инда, есть манговые деревья и ручьи. На северо-западе города находится мыс Монзе[en]. Карачи расположен на высоте 22 метров над уровнем моря. Через город протекает две реки: Малир (с северо-востока в центр) и Лайари (с севера на юг). Есть также много других, более мелких рек которые протекают в западных и северных пригородах Карачи. Весь административный район Карачи занимает площадь 3 527 км². Из них 591 км² (17 %) составляют площадь самого города[5]. Остальные 2 936 км² (83 %) занимают пригороды и сельские районы, входящие в агломерацию.

Обширная Индо-Гангская равнина упирается в массив Деканского плоскогорья, образуя прогиб, переходящий в складчатые горы и сформировавшийся под воздействием седиментации. Карачи находится в засушливой зоне возле Инда, на окраине равнины. Единственными источниками воды здесь, на западной оконечности равнины, являются короткие реки, прерывающиеся ирригационными оазисами, да сам Инд, протекающий в 40 км от города по широкой речной долине.

На всём протяжении отрезка берега Индийского океана к востоку от Инда расположены болотистая солончаковая пустыня (т. н. Большой Качский Ранн); в районе дельты Инда вдоль всего побережья раскинулись мангровые заросли. Долина Инда является одним из важнейших районов хлопководства в Южной Азии. Расположенный западнее Карачи является главным пунктом вывоза этой продукции, а также важным узловым пунктом международных авиалиний[6][7].

В Карачи тёплый, тропический и засушливый климат с низким средним уровнем выпадения осадков (около 250 мм в год), большая часть которых выпадает во время сезона муссонов (июле-августе). Зима мягкая и сухая, лето жаркое и влажное, близость к морю поддерживает уровень влажности на высоком уровне и прохладный морской бриз сопровождает летние месяцы. Из-за высокой температуры в течение лета (от 30 до 44 °C, с апреля по август), зимние месяцы (с ноября по февраль) считаются лучшим временем для посещения Карачи. В декабре и январе в городе устанавливается хорошая погода (по сравнению с жарким и влажным летом), в июне начинается сезон дождей. В июле 1967 года выпал рекордный месячный уровень осадков — 429,3 мм[8]. 7 августа 1953 года выпало рекордное количество осадков за одни сутки — около 278,1 мм; дождь шёл не переставая, что в результате привело к крупному наводнению[9]. 18 июня 1979 года была зарегистрирована самая высокая температура в Карачи, которая составила 47 °C[8], а самая низкая — 0,0 °C — была зарегистрирована 21 января 1934 года[8]. В июне 2015 года температурный рекорд едва не был побит: в ходе аномальной жары, обрушившейся на страну, температура воздуха в городе достигла 45°С. За несколько дней от обезвоживания и тепловых ударов в городе погибли около 750 человек[10].

Карачи является экономической и финансовой столицей Пакистана, хотя начало 2000-х годов было отмечено застоем в экономическом развитии города, вызванным общей политической нестабильностью, межэтническими конфликтами и военными действиями в Пакистане. ВВП Карачи составляет около 20 % от общего объёма ВВП страны[13][14].

Доля города в промышленном секторе экономики Пакистана, составляет примерно 30 %[15]. Основная часть валового внутреннего продукта провинции Синд приходится на долю Карачи[16][17] ВВП провинции Синд, в процентах от общего объёма ВВП Пакистана, традиционно колеблется в районе 28 %—30 %)[16][17][18][19]. Согласно исследованиям PricewaterhouseCoopers, опубликованным в 2009 году, в которых участвовали крупнейшие города мира, ВВП Карачи составило 78 млрд. долларов[20]. По прогнозам, ВВП Карачи составит 193 млрд долл. США к 2025 году, благодаря темпу роста экономики города в 5,5 % ежегодно[20]. По этому показателю Карачи значительно опережает ближайшие два крупнейших города — Лахор и Фейсалабад, ВВП которых составляет 40 млрд $ и 14 млрд долл. соответственно[20]. Высокий уровень ВВП Карачи обусловлен его мощной производственной базой и развитым финансовым сектором. В городе производят текстиль, цемент, сталь; развито тяжёлое машиностроение, химическая и пищевая промышленность; банковское дело и страхование. В феврале 2007 года Всемирный банк определил Карачи как самый благоприятный для бизнеса город Пакистана[21].

По данным Федерального совета доходов[en] в 2006—2007 годах, налоговые и таможенные органы в Карачи получили сборы: 46,75 % от прямых налогов, 33,65 % от косвенных федеральных налогов и 23,38 % от внутреннего налога с продаж[22]. Карачи получает 75,14 % налогов от таможенной пошлины и 79 % налогов с продаж на импорт[22]. Таким образом, Карачи собирает значительную часть (53,38 %) от общего количества Федерального совета доходов, из которых 53,33 % приходятся на таможенные пошлины и налог на импорт[22].

Большинство крупных иностранных международных корпораций, действующих в Пакистане, имеют свои штаб-квартиры в Карачи. В городе представлены большинство государственных и частных банков Пакистана, в т. ч. Государственный банк Пакистана. Примечательно, что их штаб-квартиры расположены на одной улице — Ибрахима Исмаила Чундригара[en]; по данным на 2001 год, почти 60 % денежных потоков пакистанской экономики проходят через учреждения, расположенные на этой улице. Фондовая биржа Карачи является крупнейшей фондовой биржей Пакистана, и, по мнению многих экономистов, именно деятельность этой биржи обеспечила 8%-ный рост ВВП Пакистана в 2005 году[23]. Недавний отчёт Credit Suisse о фондовом рынке Пакистана свидетельствует о его стабильном росте[24].

Карачи является аутсорсинговым центром Пакистана, здесь развиты информационные технологии и электронные средства массовой информации. Call-центры стали привлекать инвестиции от иностранных компаний, при этом правительство приложило усилие для снижения налогов на целых 10 %, чтобы получить иностранные инвестиции также и в IT-секторе[25][26]. Многие пакистанские независимые теле- и радиостанции находятся в Карачи, в том числе всемирно популярные: Business Plus, AAJ News, Geo TV, KTN[27], Sindh TV,[28] CNBC Pakistan, TV One, ARY Digital, Indus Television Network, Samaa TV и Dawn News, а также несколько местных станций.

В Карачи расположено несколько крупных промышленных зон, таких как Karachi Export Processing Zone, SITE, Korangi, Northern Bypass Industrial Zone, Bin Qasim и North Karachi, расположенных на окраине главного города[29]. В Karachi Expo Centre проводится множество региональных и международных выставок[30]. Существует много проектов дальнейшего развития города. Среди проектов следует отметить компанию Emaar Properties, которая предлагает инвестировать 43 млрд долл. в Карачи, для развития острова Бундал, который расположен на расстоянии 49 км от Карачи[31]. Karachi Port Trust планирует инвестировать 20 млрд. рупий в строительство 593-метрового небоскрёба — Port Tower Complex на берегу Клифтона (район Карачи)[32][33]. Этот небоскрёб будет включать в себя гостиницу, торговый центр, выставочный центр и вращающийся ресторан со смотровой галереей на панорамный вид побережья и города[34].

Являясь одним из наиболее быстро растущих городов мира, Карачи сталкивается и с проблемами, среди которых есть такие, как пробки на дорогах, загрязнение окружающей среды, бедность и уличная преступность. Из-за этих проблем Карачи занимает низкие рейтинги в уровне благоустроенности городов: по данным издания The Economist, город занимает 129 место среди 132 городов[35], а издание BusinessWeek оценил Карачи на 175 место из 215 городов в 2007 году (по сравнению с 170 местом в 2006 году)[36].

Карачи является городом-округом (англ. City District), административно входящим в состав провинции Синд, делится по трёхуровневому принципу. Два нижних уровня состоят из 18 техсилов и 178 союзных советов[37]. В каждый союзный совет входят тринадцать человек, избираемых населением. Четверо мужчин и две женщины избираются непосредственно населением в целом; двое мужчин и две женщины — представители от крестьян и рабочих, один человек представляет меньшинства; два человека избираются совместно, как союзный мэр (назим) и заместитель союзного мэра (наиб назим)[38]. В каждом техсиле в совет входят все заместители союзного мэра, а также избранные представители для женщин, крестьян, рабочих и меньшинств[39]. Окружной совет включает в себя всех союзных мэров округа, а также избранных представителей для женщин, крестьян, рабочих и меньшинств[40]. Каждый совет также включает в себя до трех секретарей советов и ряд других государственных служащих. Основная цель всех советов заключается в предоставлении коммунальных услуг населению на своей территории, в равной степени для: окружного совета[41] городского совета[42] и союзного совета[43]. Существуют также шесть военных городков, которые находятся в подчинении пакистанской армии и административно не являются частью городского округа.

Нынешняя система административного правления в Карачи возникла в результате Постановления правительства от 14 августа 2001 года. Первая форма правления называлась охранный совет, который был учреждён в 1846 году с целью борьбы с распространением холеры в городе[44]. В 1852 году возникла муниципальная комиссия, затем — городской комитет (в 1853 году)[44]. В 1932 году было построено Здание муниципалитета Карачи, которое стало одним из символов города. В 1933 году произошло очередное реформирование, Карачи был преобразован в муниципальную корпорацию с мэром, заместителем мэра и 57 советниками[44]. С 1947 по 1964 год во дворце Мохатты располагалось министерство иностранных дел Пакистана. В 1948 году Карачи с прилегающми территориями общей площадью 2 103 км² стал территорией федерального подчинения (Федеральная столичная территория[en]), однако в 1961 году это административное образование было упразднено, а город передали в состав провинции Западный Пакистан[45], но муниципальные корпорации продолжили своё существование и в 1976 году стали называться городской корпорацией (англ. metropolitan corporation), а затем были созданы зональные муниципальные комитеты (англ. zonal municipal committees), которые существовали вплоть до 1994 года[44]. В 1996 году эта территория была разделена на пять округов, в каждой из которых есть муниципальная корпорация[44].

Наиматулла Хан[en] был первым назимом Карачи, при нём в городе строились новые парки и развлекательные заведения для молодежи (в честь такого события, как День Святого Валентина) и для семей (в честь такого события, как Ураза-Байрам). На выборах 2005 года, Саид Мустафа Камаль[en] был избран назимом Карачи. До назначения на эту должность, Мустафа Камаль был провинциальным министром информационных технологий в провинции Синд. В 2010 году назимом города стал Фазлур Рахман[46].

Карачи состоит из 18 техсилов. Все данные по состоянию на 1998 год[47].

SITE — Синдская торгово-промышленная зона (англ. Sindh Industrial Trading Estate).

С 2011 года Карачи состоит из 6 округов, которые делятся на 18 техсилов. В состав Карачи входят также и 6 кварталов, управляемых непосредственно Министерством обороны Пакистана .

Транспортные проблемы и загрязнение окружающей среды являются основными проблемами для Карачи. Уровень загрязнения воздуха в Карачи значительно выше норм, установленных Всемирной организацией здравоохранения[48]. Были открыты новые парки и посажены деревья для улучшения состояния окружающей среды и сокращения её загрязнения. Было осуществлено строительство новых мостов и эстакад, подземных переходов и автомагистралей для разгрузки основных дорог и в целях уменьшения пробок.

В Мельбурне есть трамвай «Карачи», названный так в честь общественного транспорта одноимённого города.

Карачи связан железнодорожным сообщением с другими городами Пакистана. В городе есть два крупных железнодорожных вокзала. По железным дорогам перевозится большое количество грузов из порта Карачи, также многие люди предпочитают добираться на поезде до других городов страны. В 2011 году пакистанские власти решили разморозить проект по строительству метрополитена в Карачи. Чиновник министерства транспорта заявил, что пакистанские инженеры при содействии японской компании JICA занялись проектировкой и постройкой метро. Правительство Японии предоставило Пакистану льготный кредит на строительство метро в размере 872 млн долларов США, который подлежит выплате через 40 лет. Метро будет построено в течение трёх лет при тесном сотрудничестве с японскими специалистами[49].

Международный аэропорт «Джинна» расположен в Карачи. Это крупнейший и наиболее развитый аэропорт в Пакистане. Через него проходит до 10 млн пассажиров в год. Аэропорт сотрудничает с большим числом иностранных авиакомпаний, преимущественно из стран Ближнего Востока и Юго-Восточной Азии. Практически все авиакомпании Пакистана используют этот аэропорт в качестве основного транспортного узла, включая Pakistan International Airlines, Airblue и Shaheen Air International. В городе есть ещё два аэродрома, но они используется вооружёнными силами.

22 мая 2020 года местные СМИ сообщили об авиакатастрофе. Airbus A320 авиакомпании Pakistan International Airlines, следующий из Лахор в Карачи, разбился[50][51]. На борту находилось 91 пассажиров и 8 членов экипажа[52].

Правительством страны разработан план развития маршрутной сети перевозок по реке Инд вдоль провинции Пенджаб для удешевления транспортировки грузов и увеличению показателя занятости населения в рамках социально-экономического развития Пакистана. Крупнейшие судоходные порты в Пакистане — порт Карачи и порт Касим. Эти порты оснащены современным оборудованием и техникой и используются не только Пакистаном, но и Афганистаном, а также не имеющими выхода к морю странами Центральной Азии.

Среди жителей Карачи встречается множество этнолингвистических групп из других частей Пакистана и беженцы из разных стран мира[53]. В конце 19 века население города составляло около 105 000 человек с постепенным увеличением численности в течение следующих нескольких десятилетий, достигнув показателя в более чем 400 000 человек накануне независимости Пакистана в 1947 году. Текущие оценки численности составляют от 12 до 18 млн человек[1][54]. Население города, по оценкам, растёт примерно на 5 % в год (в основном, за счёт внутренней миграции населения), в том числе примерно 45 000 рабочих-мигрантов приезжает в город каждый месяц из различных районов Пакистана[55].

В настоящее время крупнейшей этнической общиной в городе являются мухаджиры[56]. Большинство домов, брошенных индуистами, были предоставлены правительством Пакистана для урду-говорящих мусульманских мигрантов, которые бежали из Индии. Этих беженцев в Пакистане называли мухаджирами; их потомки в настоящее время составляют большинство населения Карачи. Помимо них в город прибыло большое количество мусульман-пенджабцев из Восточного Пенджаба и мусульман Кашмира. Пуштуны родом из Хайбер-Пахтунхвы и Северного Белуджистана в настоящее время являются второй по величине этнической группой города[53][57]. В Карачи проживает 7 миллионов пуштунов, в том числе около 50 000 зарегистрированных беженцев с Афганистана[58]. В Карачи проживает самая большая пуштунская община в мире — их численность в городе значительно больше, чем в исконно пуштунских городах, таких как Кандагар, Пешавар и Кветта. Многие из пуштунов проживают в Карачи на протяжении десятилетий, и, как следствие, для них основными языками общения является урду и английский (особенно для богатых семей).

После индо-пакистанской войны 1971 года в город прибыли тысячи переселенцев из Восточного Пакистана (после декабря 1971 года — независимого государства Бангладеш) бенгальцев из Бангладеш, и сегодня в Карачи проживает до 2 млн выходцев из Бангладеш, называемых в Пакистане биха́ри[59][60], многие из которых эмигрировали в Пакистан в 1980-х и 1990-х годах и в настоящее время работают в качестве рыбаков и рабочих. За ними следуют беженцы из Мьянмы[61] и азиатские беженцы из Уганды. В городе также присутствуют эмигранты из Ирана, бывшего Советского Союза и Шри-Ланки. Есть также небольшая община сидди (африканской по происхождению негроидной расово-этнической группы)[62].

К другим значимым этническим меньшинствам Карачи относятся белуджи (преимущественно в западных районах города) и синдхи (в восточных районах). Общины армян и евреев, которые в колониальный период были весьма многочисленными и влиятельными, в настоящее время сократились до нескольких десятков человек.

Согласно переписи 1998 года, в Карачи распространены следующие языки: урду (48,52 %); панджаби (13,94 %); пушту (11,42 %); синдхи (7,22 %); белуджский язык (4,34 %); сирайки (2,11 %) и другие (12,4 %). В городе можно встретить носителей дари, гуджарати, арабского, персидского и бенгальского языков[63]. При этом в сфере делопроизводства, бизнесе и сервисе широко применяется английский язык, навыки которого имеют почти все жители города, имеющие начальное образование.

Согласно переписи 1998 года, религиозный состав населения города выглядит следующим образом: мусульмане (96,45 %); христиане (2,42 %); индуисты (0,86 %); ахмадие (0,17 %) и другие (парсы, сикхи, бахаисты, иудеи и буддисты) (0,10 %)[64]. До раздела Британской Индии в городе проживало большое количество индуистов и сикхов, однако подавляющее их большинство бежало в Индию (при этом тысячи были физически истреблены в ходе волнений лета 1947 года). Во время британского владычества в Карачи бывали представители многих новых религиозных движений, например, М. Монтессори, там располагался Брахма Кумарис Всемирный Духовный Университет.

В Карачи произошёл ряд известных терактов: захват самолёта в 1986 году, убийство американского журналиста Дэниела Перла в 2002 году, террористическая атака на французских инженеров, террористический акт в 2007 году. Ещё ряд преступлений был организован группировкой «Лашкаре-Тайба». Карачи является крупнейшим центром международной торговли гашишем и героином, к которой причастны такие лидеры наркобизнеса, как бывший премьер-министр Афганистана Гульбеддин Хекматияр.

22 мая 2011 года 13 человек погибли при атаке боевиков на базу авиации ВМС в Карачи[65].

В 2008—09 годах, уровень грамотности среди взрослого населения города оценивался в 77 %. Карачи занимает 4-е место по уровню грамотности в стране после Исламабада, Равалпинди и Джелама[66] с самой высокой совокупной долей учащихся в провинции Синд[67]. Образование в Карачи (согласно существующей в Пакистане системе) делится на пять уровней: начальное (с первого по пятый класс), общее (с шестого по восьмой), полное (с девятого по десятый, по окончании которого выдают аттестат). В университетах выпускают бакалавров и магистров. В Карачи есть как государственные, так и частные учебные заведения. Большинство учебных заведений разделено по гендерному признаку.

Школа грамоты в Карачи[en] — старейшая школа в Пакистане, воспитавшая многих пакистанских бизнесменов и политиков[68]. Средняя школа Нараяна Джаганнатха[en] была открыта в 1855 году, став первой общеобразовательной школой в провинции Синд[69].

Университет Карачи является крупнейшим университетом в Пакистане, с количеством учащихся в 24 000 студентов[70]. При университете действует астрономическая обсерватория — Карачинская университетская обсерватория.

Крикет является самым популярным видом спорта и в Карачи, и в стране. Национальный стадион в Карачи[en] — единственный в городе крикетный стадион мирового класса[71] и второй по величине стадион для игры в крикет в Пакистане (после стадиона Каддафи в Лахоре)[72]. 26 февраля 1955 года состоялся первый интернациональный матч на Национальном стадионе, играли команды Пакистана и Индии. С тех пор пакистанская национальная команда по крикету выиграла 20 из 41 матчей на Национальном стадионе[73], однако нестабильность в стране, вызванная высоким уровнем терроризма, привела к тому, что многие государства отказались участвовать в соревнованиях в Карачи. Первый Международный День[en], на Национальном стадионе, был проведён 21 ноября 1980 года. В период между 1996 и 2001 годах национальная сборная по крикету не смогла выиграть ни одного матча в Карачи. В городе есть целый ряд команд по крикету, в том числе: Karachi[74], Karachi Blues[75], Karachi Greens[76] и Karachi Whites[77]. В ходе Кубка мира по крикету 1996 года на Национальном стадионе состоялось два групповых матча (Пакистан против Южной Африки 29 февраля, Пакистан против Англии 3 марта) и четвертьфинальный матч (Южная Африка против Вест-Индии 11 марта)[78]. В городе также прошли семь ежегодних Национальных Игр Пакистана (последний раз в 2007 году)[79].

В Карачи также популярны такие виды спорта, как бадминтон, волейбол и баскетбол. Футбол особенно популярен в Лайари (один из районов Карачи), в котором проживает большое сообщество сидди и белуджей. Народный Футбольный Стадион[en] — один из крупнейших футбольных стадионов в Пакистане, вмещает в себя около 40 000 человек[80]. В 2005 году город принимал чемпионат Юго-Восточной Азии по футболу, а также Geo Super Football League в 2007 году. В городе есть стадион для игры в хоккей на траве, помещения для занятия боксом, сквошем и поло. Так как город расположен на побережье Аравийского моря, здесь распространено катание на лодках, водных лыжах и сёрфинг.

В Карачи есть 30 государственных и более 80 частных больниц, в том числе: Институт заболеваний сердца[en], Национальный институт сердечно-сосудистых заболеваний[en], Гражданская больница[en], Пакистанская морская станция «Рахат»[en], больница «Аббаси Шахид»[en], Университетская больница «Ага Хан»[en], больница «Святая Семья»[en], Национальный госпиталь «Лиакат»[en], Медицинский центр «Джинна»[en], больницы доктора Зияуддина[en], Госпиталь Южного города[en] и Больница «леди Дафферин»[en].

В городе есть следующие медицинские учебные заведения: медицинский колледж «Дау»[en], Синдский медицинский колледж[en], Медицинский и стоматологический колледж «Джинна»[en], Медицинский и стоматологический колледж «Хамдард»[en] и Медицинский университет Зияуддина[en].


