Каи́р (араб. القاهرة‎, Эль-Ка́хира[3] — «победоносная», копт. ⲕⲁϣⲣⲱⲙⲓ Кашроми[4] — «сокрушитель людей») — столица Арабской Республики Египет. Крупнейший город Ближнего Востока и третий по величине город Африки, после Лагоса и Киншасы (без учёта агломерации). Египтяне его часто называют مصر‎ — Маср[5][6], то есть почти тем же словом, что и всю страну Египет (Миср).

На месте современного города находилось древнее селение, получившее в VII веке арабское название Эль-Фостат — «шатёр» (построенная в селении в 642 году первая мечеть по внешнему виду походила на шатёр). В 969 году был основан город, получивший название Миср-эль-Кахир, где Миср — древнее семитское название Египта, Кахир — «крепость», а также «непреодолимый, победитель, побеждающий» — очевидно, таким виделся город его современникам[7].

Каир стоит по обоим берегам реки Нил в северной части Египта, непосредственно к северу от места, где река вытекает из долины, окруженной пустыней и разбивается на рукава, образуя дельту Нила. К юго-западу, сливаясь с Каиром, к нему примыкает Гиза.

Старый Каир находится на восточном берегу реки. Эта часть города очень разнообразна: на протяжении веков она застраивалась беспорядочно, здесь находятся узкие улочки и перенаселённые многоквартирные постройки. Если в западном Каире находятся преимущественно правительственные здания и современные архитектурные постройки, то в восточной части находятся сотни старых мечетей, а также главная башня, которая может служить ориентиром.

Город разрастается к западу, захватывая сельскохозяйственные земли, примыкающие к Нилу. Ещё в середине XIX века египетским правителем Исмаилом-Пашой в западных районах была устроена застройка по образцу Парижа. Здесь имеются широкие бульвары и несколько относительно небольших парков.

В черте Каира посреди Нила расположились остров Рода со старейшими в стране мусульманскими постройками, дворцом Маниал, госпиталем Каирского университета и ниломером и тихий зелёный остров Гезира (Замалек), где находятся дорогие частные виллы, многие посольства и представительства иностранных компаний, современные постройки и несколько пятизвездочных гостиниц.

В 1904 году в десяти километрах к северо-востоку от Каира европейцами был построен пригород Гелиополис, отличительной особенностью которого является уникальный архитектурный стиль. В 1953 году Гелиополис фактически сросся с растущим Каиром.

Каир расположен на широте примерно 30 градусов к северу от экватора и находится на южной границе субтропического пояса. Похожий климат по режиму температур имеет к примеру Лос-Анджелес (правда осадков в Каире выпадает намного меньше). Зима в городе тёплая, лето — жаркое, температура нередко превышает 40 градусов. Днём зимой температура обычно превышает 20 градусов, ночью холодает до 10 градусов, в отдельные ночи — до 5, изредка бывают почвенные заморозки.

Поскольку город находится близ пустыни Сахары, осадки выпадают очень редко (климат засушливый), но если уж выпадают, то очень интенсивно, иногда вызывая наводнения. За год выпадает 24 миллиметра осадков, что делает Каир одним из наиболее сухих крупных городов мира.

Население Каира быстро росло в течение последних десятилетий. Сейчас здесь проживает вдвое больше людей, чем в середине 1960-х годов. Одними из причин этого являются высокий уровень рождаемости и приток населения из сельских регионов. Из-за быстрого роста населения города рядом с ним образовалось несколько городов-спутников.

Из-за того, что границы города не расширялись, рост численности населения в нём несколько ослаб. Многие предпочитают жить в ближайших пригородах Каира, суммарное население которых примерно равно населению самого города. По данным на 2009 год население составляло 8 026 454 человек в самом городе и 17 856 000 человек в агломерации (2009 год, оценка). к 2020 г население составляло около 104,124,440 чел. В следующей таблице показано число жителей, соответствующее определённому году. До 1877 года приведены оценки населения, с 1882 по 2006 годы — результаты переписи населения, 2008 и 2009 годы — результаты расчётов. Учтено только население города Каира, агломерация в расчёт не принималась.



«Гаухар… сам разметил участок, по углам его установили столбы, между ними натянули канаты, определявшие периметр будущих стен. Вдоль всех канатов расставили сотни рабочих, готовых по особому сигналу начать копать землю. Сигналом должен был послужить звон крошечных колокольчиков, развешанных на канатах, но для этого требовалось определённое благоприятное сочетание планет и звёзд, за которыми следили астрологи. В момент, когда все в напряжении ожидали приказа астрологов, колокольчики вдруг зазвонили сами: оказалось, на канат уселся ворон. И рабочие бросились лопатами копать землю. Так фундамент города был заложен до наступления благодатного момента, что привело в ужас астрологов. — Аль-Кахира (Марс) восходит! — кричали астрологи. Они утверждали, что это зловещее предзнаменование, что, вероятно, турки нападут и захватят город. Но исправить положение уже было нельзя, и в результате этого инцидента город назвали аль-Кахира, а не аль-Мансурия (Победоносный), как намечалось ранее»[10].

«Город был построен полководцем греческого происхождения из ближневосточного государства Фатимидов по имени Джаухар ас-Сакали. Он решил построить крепость, в которой, если бы случилась нужда, люди могли бы найти убежище и выдержать нападение врагов. И вот он приказал выстроить окруженный стеной город, в котором для его защиты постоянно держал одного из самых верных своих людей с частью своего войска. Он назвал город аль-Каира. Впоследствии Европа стала называть его Каиром»[11].

Уже в самом начале своей истории Каир был важным торговым центром, благодаря его удобному расположению на пересечении торговых путей из южной Европы, западной Африки и Африки южнее Сахары. Ныне Каир также является одним из важнейших деловых центров Ближнего Востока, здесь расположены штаб-квартиры многих корпораций и коммерческих организаций. Город является главным издательским центром на Ближнем Востоке.

Крупнейшим сектором экономики является государственный, в частности, это органы государственной власти и военная промышленность. Около трети промышленных предприятий Египта расположены в районе Каира. Наиболее важными отраслями производства являются обработка металлов, цементная и полиграфическая промышленность, производство мебели, обуви, табачных изделий и текстиля.

В Большом Каире организован крупный современный научно-производственный центр компьютерных и телекоммуникационных технологий «Умная деревня», аналог американской Силиконовой долины и российского Сколково.

Кроме того, первостепенное значение имеет туризм. Большой Каир является туристическим центром страны и её крупнейшим источником иностранной валюты.

Действующий с 1945 года многотерминальный и многополосный Каирский международный аэропорт-хаб один из самых загруженных на Ближнем Востоке и главный в стране. С 1856 года действует каирский вокзал Рамзеса первой в Африке железнодорожной сети. Во все города нижнего Египта и на Синай из Каира ходят междугородные автобусы. В городе есть порт и несколько пристаней для пассажирского, туристического и грузового судоходства по Нилу.

Каирский метрополитен в 1987 году стал первым в Африке и на Ближнем Востоке. В Большом Каире (Гелиополис и Наср-сити[en]) действует трамвай. Раньше в Каире существовал также троллейбус. На городских улицах работает огромное количество такси и маршрутных микроавтобусов.

До принятия египтянами ислама в Каире строили самые разнообразные строения. В Старом городе сохранились башня Вавилон Египетский, коптская Церковь Святой Марии III века, синагога Бен-Эзра IV века.

В Каире находится огромное количество исламских архитектурных памятников, в том числе старейшая африканская мечеть Амра ибн аль-Аса (641—642 годы), а также старейшая в Африке мечеть, сохранившаяся в оригинальном виде, Мечеть Ибн Тулуна (876—879). В городе есть собственная «Голубая мечеть», мечеть аль-Фатх с третьим в мире минаретом по высоте (1990). Национальная мечеть Египта, Мечеть аль-Азхар, была построена в Каире в 970—972 годы.

Множество каирских памятников возвели Фатимиды: помимо мечети аль-Азхар в их правление и в их стиле[en] построены Мечеть аль-Хакима (990—1013 годы), Лулуа (1015), аль-Гуюши[en] (1085 год), Мечеть аль-Хусейна, в которой погребён внук Мухаммеда, Хусейн ибн Али (1154), построенная без минарета Мечеть Акмар (1125), Мечеть ас-Салиха Талаи, выстроенная для погребения Хусейна ибн Али, но не ставшая его усыпальницей. Фатимиды также выстроили себе дворцовый комплекс. Айюбидский султан Салах ад-Дин отремонтировал городские стены и возвёл Каирскую цитадель.

Несмотря на преобладание мусульман, в Каире жили и христиане. В X веке были возведены греческие церковь и монастырь Святого Георгия и коптский Собор Святого Марка. В XI веке на острове Рода строят Каирский нилометр.

После того, как шиитов-Фатимидов сменил суннитский Мамлюкский султанат, стиль возводимых зданий изменился. Мамлюкский стиль[en] широко представлен в современном Каире: при мамлюках Каир стал богатейшим городом, а сами они были глубоко религиозными правителями. При них в Каире построены Мечеть султана Бейбарса[en] (1267—1269 годы), комплекс зданий Калауна[en] (конец XIII века), мавзолей Санджара аль-Гавли[en] (1304), Дворец Бештак (1334), медресе и мечеть[en] ан-Насира Мухаммада (1303), Голубая мечеть (1347), Мечеть султана Хасана (1356—1363 годы) и Мечеть-медресе султана Баркука (1386), обе возведённые как медресе для обучения всем четырём суннитским мазхабам — Каир был крупным исламским образовательным центром, куда съезжались студенты со всего мира.

В 1382 году тюркскую мамлюкскую династию Бахритов сменили Бурджиты. Архитектурные памятники этого периода включают Мечеть Махмуда аль-Курди, известную своим нетипичным для того времени круглым минаретом (1395), мавзолей[en] Каитбея[en] (1474 год), мавзолей аш-Шафии[en] (1211 год) и ханака[en] Фараджа ан-Насира в Каирском некрополе, Мечеть аль-Ашраф (1424), мечеть аль-Муайяда[en] (1415—1420 годы), Мечеть Тагрибирди (1440) и мечеть, мавзолей и медресе султана аль-Гури[en] (1503 год).

В 1517 году Египет завоевали османы, во время их 350-летнего правления в Каире появилось множество зданий в новом архитектурном стиле, вдохновлённом Византией. Первой стала мечеть Сулеймана-паши аль-Хадыма (1528), затем последовали мечеть Синана-паши[en] (1571 год), мечеть аль-Махмудия (1567), мечеть Абу аль-Дахаба[en] (1774), дом Зайнаб-Хатун (XVI век), дом Гамаль ал-Дина аз-Захаби (1637 год), дом эмира Ридван-бея (1655 год) и другие. Точное время строительства мечети ас-Сайеда Зейнаб неизвестно, однако она также изначально была выполнена в османском стиле. В 1616 году в Каире появилась ещё одна мамлюкская мечеть, Мечеть аль-Бурдайни, её построил богатый купец-араб, не имевший культурных связей с османами.

Краткий период французского владычества в Египте не оставил в Каире примечательных зданий. Следующий исторический период — время британского правления. При властителях династии Мухаммеда Али в Каире появилась одна из крупнейших в Каире мечеть Мухаммеда Али (1848), Египетский музей, Национальная библиотека и архив Египта, одни из первых публичных оперных театров в Африке Хедивская опера и Каирская опера. Властями Султаната Египет в период проведения националистической кампании напротив мечети султана Хасана была построена мечеть ар-Рифаи.

В оккупированном Британией Каире были построены Музей исламского искусства[en], Коптский музей, собравший богатейшую в мире коллекцию произведений коптского искусства, и Церковь святых Петра и Павла. В центре города была построена площадь Тахрир, Дворец Сакакини и рабочее место президента Египта Дворец Абдин.

Современные архитектурные достопримечательности включают Каирскую телебашню, Мемориал Неизвестного солдата, Музей Гайер-Андерсона, Детский музей.

Каирский университет Аль-Азхар.

Панорама «средневекового» исламского Каира.

Рынок в центре города.

Огни острова Гезира, район Замалек.

Мечеть в районе ал-Мухандисин ночью в месяц рамадан.

Центральный городской рынок в старом городе, Хан ал-Халили.
