Кинша́са (до 1966 — Леопольдви́ль) — столица Демократической Республики Конго. Расположена на реке Конго, напротив города Браззавиль, столицы Республики Конго. Хотя население городской агломерации в 2021 году составляет 14 740 000 человек, 60 % её территории представляет собой слабозаселённую сельскую местность, которая, однако, попадает в административные границы. Густонаселённые городские районы занимают лишь небольшую часть территории на западе провинции[3].

Киншаса является вторым по численности населения городом Африки (после Лагоса) и третьей по численности городской агломерацией континента (после Лагоса и Каира). Она также является первым в мире по населению франкоязычным городом (обойдя Париж). Хотя бо́льшая часть жителей Киншасы знает французский в той или иной степени, он употребляется преимущественно в письменном виде. Преобладающий разговорный язык столицы — лингала, относится к группе банту.

По прогнозам, в 2100 году в городе будет проживать около 83,5 млн человек[4].

Основан в 1881 году Генри Мортоном Стэнли как военный пост и назван в честь тогдашнего бельгийского короля Леопольда II Леопольдвиль (фр. ville — «город»). В 1966 году в процессе африканизации топонимии переименован в Киншаса по названию деревни племени батеке, давно поглощённой современным городом[5].

Киншаса — город резких контрастов, где соседствуют богатые районы, торговые зоны и три университета — с беднейшими трущобами. Город расположен вдоль южного берега реки Конго напротив Браззавиля, столицы Республики Конго. Это единственное место в мире, где две столицы непосредственно обращены друг к другу на противоположных берегах реки.

Река Конго является второй по длине рекой в Африке после Нила, в то же время являясь самой полноводной на континенте (в мире по этому показателю она уступает только Амазонке).

Климат Киншасы выраженный субэкваториальный, с коротким сухим сезоном (июнь — сентябрь) и сезоном дождей всю остальную часть года. Межсезонные колебания выражены слабо (средняя температура января — +26 °С, июля — +22,5 °С), больше выражено различие в осадках. Хотя большую часть года стоит жара (за исключением сухого сезона, когда становится чуть прохладнее), выше +36 °С температура не поднимается. Также ниже +14 °C температура не опускается.

Первыми европейцами, появившимися на территории современной Киншасы, были португальцы в XV веке. Однако в колонизации Конго наиболее преуспели бельгийцы, которым помогли междоусобицы в местных феодальных государствах. Город на месте современной Киншасы был основан в 1881 году знаменитым исследователем Африки Генри Мортоном Стэнли и создавался как торговый пункт. Первоначально город был назван Леопольдвилем в честь бельгийского короля Леопольда II, которому принадлежали обширные территории, где ныне располагается Демократическая Республика Конго.

Город стал первым судоходным портом на реке Конго, расположенным выше Ливингстонских водопадов (серии порогов в 300 километрах ниже Леопольдвиля), что способствовало его процветанию. Первое время все товары привозили на кораблях в Матади — город, расположенный ниже порогов и находящийся в 150 км от побережья, а далее носильщики несли их до Леопольдвиля. Построенная в 1898 году грузовая железная дорога между Матади и Киншасой позволила быстрее и дешевле доставлять товары вглубь страны, что послужило основой для быстрого роста Леопольдвиля. К 1920 году вырос настолько, что стал столицей Бельгийского Конго, заменив город Бома, расположенный в устье реки Конго.

Когда Бельгийское Конго получило независимость от Бельгии (30 июня 1960 года), нидерландский язык утратил статус официального. В 1965 году в результате государственного переворота к власти в Конго пришел Мобуту Сесе Секо. Для уменьшения влияния Запада, он стал проводить политику африканизации имён и названий. В 1966 году Леопольдвилю было присвоено новое название — Киншаса, — по наименованию деревни, ранее располагавшейся в черте города. При Мобуту город быстро рос за счет переселенцев со всей страны, искавших удачи или бежавших от этнических чисток. Хотя город расположен на территории, традиционно принадлежавшей племенам Батеке и Бахумбу, языком межэтнического общения (т. н. лингва франка) в Киншасе стал лингала.

В 1974 году в Киншасе состоялся боксёрский поединок между Джорджем Форманом и Мохамедом Али, в котором Али одержал победу над соперником и вернул себе титул чемпиона в тяжёлом весе.

В 1975 году в городе прошла XII Генеральная ассамблея Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).

Киншаса является одновременно городом (ville) и одной из 26 провинций (областей) ДРК (province). Сама провинция Киншаса поделена на 4 округа, разделённые на 24 коммуны, которые, таким образом, являются административно-территориальными единицами 4-го уровня.

Население Киншасы составляло 4,6 млн жителей на 1994 год, 9 464 000 жителей на 2012 год.

Уровень жизни в Киншасе очень низок. Город испытывает на себе, с одной стороны, последствия массовых грабежей, прокатившихся по стране в 1991 и 1993 годах, а затем и гражданской войны, с другой стороны — естественной миграции населения из ещё более неблагополучной сельской местности, поскольку в городе есть возможность найти хоть какую-то работу. Согласно данным Сети работников образования уличных детей и молодёжи (фр. Réseaux des éducateurs des enfants et jeunes de la rue (REEJER)), конголезской организации, которая координирует деятельность по разработке поддержки беспризорных детей, в Киншасе в 2006 году насчитывалось около 14 тысяч беспризорников. Самыми неблагополучными районами являются Масина, Кимбансеке и Лимете[8].

В городе есть большие проблемы с преступностью, вызванной бедностью населения. В Киншасе был выявлен самый ранний образец крови, содержащий ВИЧ-1 (группы «М») в 1959 году[9]. Борьба со СПИД-ом является одной из важнейших проблем как всей ДРК, так и Киншасы[10].

Официальным языком в Демократической Республике Конго, столицей которого является Киншаса, обозначен французский. Киншаса таким образом крупнейший город Франкофонии и был вторым по количеству владеющих французским языком[11][12]. В 2017 году население Киншасы превысило население агломерации Большой Париж и т.о. город стал наибольшим в мире франкоязычным городом. Однако лингала широко используется в качестве разговорного языка. Французский в основном используется в администрации, образовании, документообороте, дорожных знаках, прессе, телевидении, используется в качестве языка межнационального и межсоциального общения. Однако в бытовом общении внутри социальных и этнических групп доминируют местные африканские языки (киконго, лингала, луба и суахили)[13]. Таким образом, в то время, как в культуре доминирует французский, многоязычие продолжает быть характерной чертой жизни Киншасы.

Киншаса — порт на левом берегу реки Конго. Река, в районе Киншасы также именуемая Заир, является важной транспортной артерией на протяжении большей части своего бассейна. Многие притоки Конго также судоходны. Крупные речные баржи курсируют между Киншасой и Кисангани (расположен в 1300 км от столицы). Между Киншасой и Браззавилем установлена паромная переправа.

Железной дорогой Киншаса связана со многими регионами страны и зарубежьем. Аэропорт Нджили является крупнейшим среди четырёх международных аэропортов Демократической Республики Конго. Однако инфраструктура аэропорта в основном не модернизировалась ещё с колониальных времён.

В 1955—1959 в городе работал гиробус.[источник не указан 1329 дней]

В городе имеется текстильная, пищевкусовая, химическая промышленность, машиностроение и металлообработка, мото- и велозаводы, судостроение, судоремонт, деревообработка, производство стройматериалов. В районе Малуку — металлургический комплекс.

Река Конго является важным источником гидроэлектроэнергии, потенциально она могла бы обеспечить производство электроэнергии, эквивалентное половине нынешнего энергопотребления всей Африки[14].

В городе расположена штаб-квартира Союза африканских железных дорог[15].

В Киншасе находятся Национальный университет страны, Национальный педагогический университет, Национальная академия изящных искусств, Музей местного быта, Национальная публичная библиотека.

Университет Киншасы был образован в 1954 году как одно из подразделений Университета Лованиум, в 1971 году был образован Национальный университет Заира (фр. Université Nationale du Zaïre, UNAZA), который был разделён на три части в 1981 году — собственно, Университет Киншасы, а также Университет Кисангани и Университет Лубумбаши.

В 1958 году при тогда ещё Университете Лованиум был построен первый в Африке ядерный реактор.

В 1967 году Африканский союз учредил при нём Региональный Центр ядерных исследований. На данный момент Центр располагает двумя реакторами, TRICO I и TRICO II, которые используются для научных исследований[16].

Наиболее популярные виды спорта в Киншасе — футбол и баскетбол. Столица является одним из двух важнейших футбольных центров страны. Два из трёх самых титулованных клубов представляют Киншасу — «Вита» и «Мотема Пембе» (12-кратные чемпионы Заира/ДРК). В чемпионате Демократической Республики Конго («Линафут») на данный момент из 14 участников, три клуба («Вита», «Мотема Пембе» и «Ройолу») представляют Киншасу.

Команда «Дранонс», основанная в 1938 году, четыре раза выигрывала в чемпионате, пять раз становилась обладателем Кубка ДР Конго и дважды доходила до финала Африканского Кубка Чемпионов (сейчас турнир называется — Лига чемпионов КАФ). Клуб «Содиграф» становился обладателем Кубка ДРК и доходил до финала Кубка обладателей кубков КАФ. Другая команда из Киншасы, «Калому» четыре раза подряд завоёвывала Кубок ДРК.

Стадион «Стад де Мартир» вмещает 80 тысяч зрителей и является домашней ареной для национальной сборной ДР Конго и для клубов «Вита» и «Мотема Пембе». Стадион «24 ноября», вместимостью в 24 тысячи зрителей является домашней ареной для команды «Дранонс».

Уроженцами Киншасы были многие известные футболисты: игроки сборной Франции вратарь Стив Манданда, полузащитники Клод Макелеле и Рио Мавуба, нападающий Пеги Люйиндюла, в сборной Португалии выступал Жозе Бозингва, в сборной Швейцарии Блез Нкуфо, а в составе сборной Бельгии играл Мбо Мпенза. Известность в европейском футболе получили и футболисты, которые не меняли своего гражданства и выступают за сборную ДРК: нападающие Ломана Трезор Луа-Луа, Дьёмерси Мбокани, в России выступал защитник Жерар Мукунку, а на Украине — Эрве Нзело-Лемби.

В 1974 году в Киншасе состоялся боксёрский поединок между Мохаммедом Али и Джорджом Форманом, который позже получил название, — «Грохот в джунглях».

В родной Киншасе баскетболом начинал заниматься звезда НБА 1990—2000-х годов Дикембе Мутомбо.


