Рим (итал. и лат. Roma [ˈroːma]) — столица и крупнейший город Италии (по населению агломерации уступает Милану и Неаполю). Столица области Лацио и провинции Рим. Расположен на реке Тибр.

Рим — один из старейших городов мира, древняя столица Римской империи. Ещё в античности (III век н. э.) Рим называли Вечным городом (лат. Roma Aeterna, Urbs Aeterna). Одним из первых так назвал Рим римский поэт Альбий Тибулл (I век до н. э.) в своей второй элегии. Представления о «вечности» Рима во многом сохранились и после падения древнеримской цивилизации, принеся соответствующий эпитет в современные языки.

Также Рим называют «городом на семи холмах». Первоначально поселения располагались на холме Палатин, впоследствии были заселены соседние холмы: Капитолий и Квиринал. Несколько позже поселения появились на последних четырёх холмах (Целии, Авентине, Эсквилине и Виминале).

Первые поселения на месте современного Рима появились задолго до традиционно приводимой даты основания города (753 год).

Согласно самой распространённой легенде, братья Ромул и Рем, рождённые от дочери царя Альба-Лонги, Реи Сильвии и бога Марса, выросли на берегу Тибра. Восстановив на троне Альба-Лонги законного правителя — своего деда Нумитора, Ромул и Рем вернулись к Тибру для основания колонии. Между братьями возникла ссора: Ромул убил Рема и основал укреплённое поселение на Палатине. В I веке до н. э. было вычислено несколько дат основания Рима, наиболее известная из которых — 21 апреля 753 года до н. э.

Ромул называется первым царём Рима. Всего традиция называет семь царей. Царь Сервий Туллий традиционно называется строителем известной Сервиевой стены. Во время царской эпохи в Риме появляются первые храмы, в том числе Храм Весты и Храм Януса.

По сообщению историка Тита Ливия, Сервий Туллий во время первой переписи насчитал в Риме 80 тысяч граждан.

Долгое время город был ограничен Сервиевой стеной, которая являлась не столько физической, сколько сакральной границей города (для обозначения границы Рима использовался термин померий). По мере расширения Римского государства были проложены дороги, которые сперва связали Рим с колониями в Италии, а затем и с отдалёнными провинциями.

Центральной площадью Рима стала долина между Палатином и Квириналом, известная как Форум. Отсюда расходились важнейшие улицы: via sacra, поднимающаяся к главной святыне Рима — храму Юпитера Капитолийского. Параллельно ей, у подножия Палатина, проходила via nova и др. Другой важной площадью внутри города был рынок скота у Тибра — Бычий форум, располагавшийся в самой оживлённой торговой части города. По соседству, но вне стен города, лежал овощной рынок.

Количество храмов республиканского Рима доказывает глубокую религиозность римского народа; в каждой части города можно, на основании далеко неполного предания, насчитать несколько крупных святилищ. Также в городе находился храм древней триады Ceres, Liber, Libera, построенный, по преданию, в 496 году до н. э.

За ростом Римского государства последовало постепенное изменение самого города, который был уже столицей огромной империи. Расширение померия Луцием Корнелием Суллой и возведение новых построек Гнея Помпея предшествовали деятельности Цезаря и Августа. Целые городки, возникшие у Тибра, на Марсовом поле, за porta Capena, по Аппиевой дороге, необходимо было сделать юридически частями города, в состав которого они фактически входили. Только таким путём можно было создать сносные условия жизни в центре города, отвлечь жизнь на окраины и предоставить более простора для общественных зданий в центре.

Гай Юлий Цезарь воздвиг новое здание сената и заложил основание новой колоссальной базилике на западной стороне форума, названной его именем. Ему же принадлежит идея создать новую территорию для общественных зданий на Марсовом поле и соединить рядом построек общественного и религиозного характера старый город у форума с новым городом на Марсовом поле. Первая из этих идей нашла своё выражение в постройке портика для голосований[en] на Марсовом поле, вторая — в создании искусственных площадей (fora), в сущности являющихся ничем иным, как периболами (дворами) вокруг центрального храма. Первой из них был форум Юлия Цезаря с храмом Венеры-Прародительницы, прародительницы Юлиев. Полное осуществление планы Цезаря нашли только при Августе, который создал новый город четырнадцати кварталов. Рим с этого времени теряет свой характер укреплённого города, пространство внутри Сервиевой стены окончательно застраивается, в пределы города входят и предместья.

На Римском форуме, кроме реставрации и перестройки храмов, курии и Юлиевой базилики, Августу принадлежит постройка храма Цезаря и нового центра политической жизни Рима, перешедшей теперь на форум и сосредоточившейся вокруг новой народной трибуны, новых ростр. Возле форума Цезаря возник форум Августа, а поблизости расположился Храм Марса-Мстителя, чем сделан был новый шаг к соединению центра с Марсовым полем. Был также построен сохранившийся до наших дней Пантеон.

В правление императора Нерона в Риме произошёл «великий пожар». Город полностью отстраивается, на этот раз более красиво, только с утверждением династии Флавиев. Ряд мер полицейского характера меняет вид улиц. Новые дома имеют более благообразный вид: одной из мер Веспасиана было обязательное снабжение каждого дома портиком, благодаря чему улицы получали вид крытых галерей. Свободным пространством после пожара Флавии воспользовались для своих монументальных построек. В долине между Палатином и Эсквилином возник Колизей, вокруг него — ряд построек служебного характера.

Деятельность первых императоров блестящим образом довершает Траян; он окончательно связывает ряд императорских площадей с Марсовым полем колоссальной площадью (forum Traianum). Всемирно известна созданная в это время колонна Траяна. Главным созданием Адриана был Храм Венеры и Ромы на Велии, возведением которого было закончено превращение центральной части города в ряд блестящих построек, связывавших форум с Марсовым полем с одной стороны и с площадью у Колизея — с другой. За Тибром Адриан выстроил себе мавзолей, существующий ещё и теперь в виде крепости св. Ангела; там же возник в это время и новый цирк. Императоры вели активное строительство грандиозных терм (общественных бань).

Позднее строительство новых зданий значительно замедлилось из-за осложнившегося положения Римской империи. В конце III в. были возведены новые укрепления, известные как стена Аврелиана. Они охватывали весь разросшийся город с его затибрской частью. Они совпадали с таможенной линией и отчасти с границей померия, но во многих случаях в пределы стены были введены и гробницы (в том числе пирамида Цестия и гробница Эврисака[it]). В IV веке начинается строительство христианских храмов.

Сложное для города время наступило в V веке. В 410 году Рим взял и разграбил вождь вестготов Аларих, в 455 году город жестоко разграбили вандалы.

В 476 году Одоакр низложил последнего западно-римского императора, но скоро в свою очередь уступил место остготу Теодориху, правление которого ознаменовалось началом широкой реставраторской деятельности в городе.

В войне Византии с остготами (536—552) Рим шесть раз подвергался осаде и переходил из рук в руки. При этом остготские цари, и в особенности Тотила, брали многочисленных заложников из числа жителей Рима, что привело к уничтожению самых знатных фамилий и уменьшило население Рима до 30—50 тыс. человек.

В течение последующих двух веков (570—750), когда значительная часть Италии была отторгнута от Византии лангобардами, папы стали играть первенствующую роль в светских делах города при номинальном подчинении слабой Византии (равеннскому экзарху).

Хотя покинувшие Рим императоры продолжают поддерживать отдельные здания, но эти реставрации — только исключения; большинство общественных зданий медленно разрушается. Только Теодорих попробовал было развить широкую реставраторскую деятельность, но она помогла ненадолго. Разрушению зданий сопутствовало похищение из них украшений из бронзы, мрамора и другого дорогого материала очередными завоевателями.

С возвышением пап все большую роль в городе играет базилика святого Петра и центр города перемещается на Ватиканский холм, вокруг которого уже при Льве IV возводятся новые оборонительные сооружения.

Старые здания беспрепятственно разрушаются, сохраняются лишь те, в которых нашли себе приют христианские церкви или феодальные крепости. Так мавзолей Адриана, выгодно расположенный рядом с Ватиканским холмом, ещё при постройке стен Аврелиана стал небольшой крепостью, а со временем превратился в неприступный папский Замок Святого Ангела, выдержавший несколько осад (последнюю в 1527 году во время т. н. Разграбления Рима).

В феврале 1798 года французские войска под командованием Бертье заняли Рим. Была провозглашена Римская республика. От папы Пия VI потребовали отречения от светской власти. Он отказался, был вывезен из Рима и умер в изгнании. Французы вывозили из Рима произведения искусства. Вскоре, однако, движение австрийского генерала Мака на Рим заставило французов оставить город, и 26 ноября 1798 года он был занят войсками неаполитанского короля Фердинанда I. После этого многие республиканцы были казнены. В сентябре 1799 года неаполитанцы оставили Рим, а в 1800 году новый папа Пий VII прибыл в него.

В 1808 году Наполеон I упразднил Папское государство, а Пий VII был вывезен из Рима. Затем в 1811 году Наполеон провозгласил римским королём своего новорождённого сына. Эпоха французского владычества была ознаменована значительным развитием городского благоустройства: нищенство было искоренено, много было сделано для освещения улиц. Тогда же стали производить раскопки по строго научному плану.

После поражения Наполеона 2 мая 1814 года Пий VII вернулся в Рим и Папское государство было восстановлено.

Осенью 1848 года в Риме началась революция, папа Пий IX бежал в Гаэту, и 6 февраля 1849 года вновь была провозглашена Римская республика. Но в июле 1849 года Рим был взят французскими войсками под командованием Ш. Удино (англ.), и 14 июля Удино формально объявил о восстановлении в Риме папской власти. В апреле 1850 года папа вернулся в Рим. Французский гарнизон покинул Рим только в 1866 году.

20 сентября 1870 года войска Итальянского королевства заняли Рим, и он стал столицей королевства.

В 1922 году состоялся марш на Рим итальянских фашистов. В 1929 году в результате Латеранских соглашений на территории Рима было образовано государство Ватикан.

Во время Второй мировой войны Рим, в отличие от многих европейских городов, в целом избежал разрушений, однако подвергся немецкой оккупации в 1943-44 годах и был освобождён англо-американскими войсками 4 июня 1944 года.

Рим находится в регионе Лацио в центральной Италии на реке Тибр (итал. Tevere). Первоначальное поселение возникло на холмах, которые выходили на брод рядом с Тибрcким островом, единственный естественный брод реки в этом районе. Рим царей был построен на семи холмах: Авентинском холме, Целийском холме, Капитолийском холме, Эсквилинском холме, Палатинском холме, Квиринальском холме и Виминальном холме. Современный Рим пересекает также другая река-Аньене, которая впадает в Тибр к северу от исторического центра города.

Хотя центр города находится примерно в 24 километрах (15 миль) вглубь от Тирренского моря, территория города простирается до самого берега, где расположен юго-западный район Остии. Высота центральной части Рима колеблется от 13 метров (43 фута) над уровнем моря (у основания Пантеона) до 139 метров (456 футов) над уровнем моря (пик Монте-Марио)[3]. Римская Коммуна занимает общую площадь около 1285 квадратных километров (496 квадратных миль), включая множество зеленых зон.

На протяжении всей истории Рима городские границы города считались областью внутри городских стен. Первоначально они состояли из Сервиевской стены, которая была построена через двенадцать лет после разграбления города галлами в 390 году до нашей эры. Здесь располагалась большая часть Эсквилинских и Целианских холмов, а также все остальные пять. Рим перерос Сервийскую стену, но больше никаких стен не было построено почти 700 лет спустя, когда в 270 году нашей эры император Аврелиан начал строить Аврелианские стены. Они были почти 19 километров (12 миль) длиной, и все ещё были стенами, которые войска Итальянского королевства должны были прорвать, чтобы войти в город в 1870 году. Городской район города разрезан надвое кольцевой дорогой Grande Raccordo Anulare («GRA»), построенной в 1962 году, которая огибает центр города на расстоянии около 10 км (6 миль). Хотя когда кольцо было завершено, большая часть обитаемой территории лежала внутри него (одним из немногих исключений была бывшая деревня Остия, лежащая вдоль Тирренского побережья), тем временем были построены кварталы, которые простираются на 20 км (12 миль) за его пределами.

Коммуна занимает площадь, примерно в три раза превышающую общую площадь в пределах Раккордо, и сравнима по площади со всеми столичными городами Миланом и Неаполем, а также с площадью, в шесть раз превышающей территорию этих городов. Она также включает в себя значительные площади заброшенных болотных угодий, которые не пригодны ни для сельского хозяйства, ни для городского развития.

Как следствие, плотность населения коммуны не столь высока, её территория разделена между сильно урбанизированными районами и районами, обозначенными как парки, природные заповедники и сельскохозяйственные угодья.

Климат Рима субтропический средиземноморский. Максимум осадков наблюдается зимой, летом осадки сравнительно редки. Климатическая зима (то есть период, когда среднесуточная температура устойчиво держится ниже нуля) отсутствует; в зимние месяцы температура обычно держится в пределах 5—10 °C. В целом климат характеризуется очень длительным и жарким летом, и мягкой дождливой зимой. Зимой заморозки и снегопады бывают редко, а летом температура может превышать +40 °C.

Рим представляет собой коммуну, названный «Roma Capitale»,[4] и является самым крупным как по площади земли, так и по численности населения среди 8101 коммуны Италии. Он управляется мэром и городским советом. Резиденцией коммуны является Палаццо Сенаторо на Капитолийском холме, историческая резиденция городского правительства. Местная администрация в Риме обычно упоминается как «Campidoglio», итальянское название холма.

С 1972 года город был разделен на административные районы, получившие название municipi (Синг. municipio) (до 2001 года назывался circoscrizioni). Они были созданы по административным соображениям для усиления децентрализации в городе. Каждый муниципалитет управляется президентом и советом из двадцати пяти членов, которые избираются его жителями каждые пять лет. Муниципалитеты часто пересекают границы традиционного, не административного деления города. Первоначально муниципалитетов было 20, затем 19, а в 2013 году их число сократилось до 15.

Рим также делится на различные типы неадминистративных единиц. Исторический центр города разделен на 22 района, все они расположены в пределах стены Аврелиана, за исключением Прати и Борго. Они происходят из 14 областей августовского Рима, которые в Средние века превратились в средневековые Риони. В эпоху Возрождения, при папе Сиксте V, они снова достигли четырнадцати лет, и их границы были окончательно определены при папе Бенедикте XIV в 1743 году.

Новое подразделение города при Наполеоне было эфемерным, и никаких серьёзных изменений в организации города не было вплоть до 1870 года, когда Рим стал третьей столицей Италии. Потребности новой столицы привели к взрыву как в урбанизации, так и в населении внутри и за пределами стен Аврелиана. В 1874 году в новой урбанизированной зоне Монти был создан пятнадцатый район Эсквилино. В начале XX века были созданы другие Риони (последним был Прати-единственный за пределами стен папы Урбана VIII — в 1921 году). Впоследствии для новых административных подразделений города стал использоваться термин «квартирье». Сегодня все Риони являются частью первого муниципалитета, который поэтому полностью совпадает с историческим городом (Centro Storico).

Будучи столицей Италии, Рим принимает все основные институты нации, включая Президиум Республики, правительство (и его единственного министра), парламент, главные судебные суды и дипломатические представительства всех стран для государств Италии и Ватикана. Многие международные институты расположены в Риме, особенно культурные и научные, такие как Американский институт, Британская школа, французская Академия, скандинавские институты и немецкий Археологический институт. Существуют также специализированные учреждения Организации Объединённых Наций, такие как ФАО. В Риме также находятся крупнейшие международные и всемирные политические и культурные организации, такие как Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), Всемирная продовольственная программа (ВПП), военный колледж НАТО и Международный исследовательский центр по сохранению и реставрации культурных ценностей (ИККРОМ).

Хотя экономика Рима характеризуется отсутствием тяжелой промышленности и в ней в значительной степени доминируют услуги, высокотехнологичные компании (IT, аэрокосмическая, оборонная, телекоммуникационная), исследовательская, строительная и коммерческая деятельность (особенно банковская), а также огромное развитие туризма являются очень динамичными и чрезвычайно важными для его экономики. Римский международный аэропорт Фьюмичино является крупнейшим в Италии, и в этом городе находятся головные офисы подавляющего большинства крупных итальянских компаний, а также штаб-квартиры трех из 100 крупнейших мировых компаний: Enel, Eni и Telecom Italia.

Рим располагает современным международным аэропортом — аэропортом имени Леонардо да Винчи, также известным как Фьюмичино, поскольку расположен в одноимённом городе-спутнике Рима. Ещё один римский аэропорт — Чампино, в основном, обслуживает чартерные рейсы и рейсы авиакомпаний-дискаунтеров.

Рим находится в центре кольцевой сети автодорог, которые приблизительно повторяют сеть дорог Древнего Рима, начинавшихся с Капитолийского холма и соединявшего Рим со всей империей.
В городе развита маршрутная сеть автобусов (350 маршрутов и более 8000 остановок) и трамваев (39 км путей и 192 остановки). В 2005 году было возобновлено движение троллейбусов, существует только 1 линия от вокзала Термини (маршрут 90).

В 1955 году был открыт римский метрополитен, но на сегодняшний день римское метро имеет три линии А,В и С. А и В пересекаются у железнодорожного вокзала Термини. Линия С проходит на станции Сан Джовани, на пересечении красной и зелёной ветки. На 2035 год запланировано открытие линии D, но строительные работы часто приостанавливаются из-за археологических находок[8][9].

Поскольку Рим находится в центре Апеннинского полуострова, он стал главным железнодорожным узлом в центральной Италии. Главный железнодорожный вокзал Рима, Термини — один из самых больших в Европе, ежедневно он обслуживает более 400 000 пассажиров. Вторая по значению железнодорожная станция, Тибуртина, в настоящее время реорганизуется под терминал для скоростных поездов.

Система персональной перевозки пассажиров в Риме включает такси и Noleggio Auto Con Conducente (Заказ автомобиля с водителем). Все такси в Риме исключительно белого цвета. На двери такси в обязательном порядке указаны тарифы на поездки и номер лицензии, выданный Римским муниципалитетом. Также на автомобиле такси сзади размещается металлическая эмблема с номером лицензии. Всего муниципалитетом Рима выдано 993 лицензии такси, последняя — в 1993 году[10]. Стоимость поездки на такси в Риме зависит от времени суток и варьируется от 1,1 евро за километр в будни до 3 евро ночью в праздничные дни. Муниципалитетом Рима установлена максимальная цена в 70 евро на поездку в такси в одном направлении в пределах римской кольцевой дороги. Также существуют обязательные к исполнению (решение Муниципального Совета Рима n. 151 от 23.05.2012[11]) фиксированные цены на поездку из аэропорта в Рим (в пределах Аурелиевых стен) — 48 евро в Фьюмичино и 30 евро в Чампино.

В Риме хорошо развито пригородное сообщение. Существует 8 маршрутов, именуемые от FR1 до FR8. Общая протяжённость линий — 672 км, количество станций — 128. Большинство маршрутов начинаются на вокзале Термини. Также есть 3 независимые линии, принадлежащие компании ATAC: Рим — Лидо, Рим — Витербо и Рим — Джардинетти.

С вокзала Термини действует экспресс Леонардо, который соединяет город с аэропортом Леонардо да Винчи. Время в пути — 30 минут.

Рим принимал летние Олимпийские игры 1960 года. Во время Игр для соревнований использовались не только современные сооружения, но и античные: в Базилике Максенция соревновались борцы, а в термах Каракаллы — гимнасты.

В городе дважды были сыграны финалы чемпионатов мира по футболу: в 1934 году на стадионе «Национале ПНФ» (Италия — Чехословакия 2:1) и в 1990 году на «Олимпийском стадионе» (ФРГ — Аргентина 1:0). В Риме на «Олимпийском стадионе» также состоялись два финала чемпионатов Европы по футболу: в 1968 году (Италия — Югославия 1:1 и 2:0 в переигровке) и в 1980 году (ФРГ — Бельгия 2:1). В 2020 году на «Олимпийском стадионе» будут сыграны 4 матча чемпионата Европы.

Рим принимал множество крупнейших соревнований по летним видам спорта, включая чемпионат мира по лёгкой атлетике 1987 года, чемпионаты мира по водным видам спорта 1994 и 2009 годов, чемпионат Европы по баскетболу 1991 года, чемпионаты мира и Европы по волейболу среди мужчин и женщин, чемпионаты мира по фехтованию 1955 и 1982 годов, чемпионат мира по спортивной гимнастике 1954 года и многие другие турниры.

В итальянской Серии A Рим представляют два клуба: «Рома» и «Лацио».

Крупнейший стадион города — «Олимпийский стадион» — был открыт в мае 1937 года и несколько раз реконструировался. На «Олимпийском стадионе» проходят финалы розыгрышей Кубка Италии по футболу. На стадионе 4 раза проходили финальные матчи главного европейского клубного турнира — Кубка чемпионов / Лиги чемпионов (1977, 1984, 1996, 2009).

Рим — это общенациональный и крупный международный центр высшего образования, включающий в себя многочисленные академии, колледжи и университеты. Он может похвастаться большим разнообразием академий и колледжей и всегда был крупным мировым интеллектуальным и образовательным центром, особенно во времена Древнего Рима и Ренессанса, наряду с Флоренцией[12]. согласно индексу городских брендов, Рим считается вторым в мире самым исторически, образовательно и культурно интересным и красивым городом[13]. В Риме много университетов и колледжей. Первый университет, Ла Сапиенца (основан в 1303 году), является одним из крупнейших в мире, в нём учатся более 140 000 студентов; в 2005 году он занял 33-е место среди лучших университетов Европы[14], а в 2013 году Римский университет Сапиенца занял 62-е место в мире и первое место в Италии в своем мировом рейтинге университетов[15] и был включен в число 50 лучших колледжей Европы и 150 лучших колледжей мира[16]. Чтобы уменьшить перенаселенность Ла Сапиенца, в последние десятилетия были основаны два новых государственных университета: Toр Вергата в 1982 году и Roma Tre в 1992 году. В Риме также находится школа правительства LUISS,[17], самый важный университет Италии в области международных отношений и европейских исследований, а также Бизнес-школа ЛУИССА, самая важная бизнес-школа Италии. Римская ISIA была основана в 1973 году Джулио Карло Арганом и является старейшим учреждением Италии в области промышленного дизайна.

Основные библиотеки Рима включают в себя: библиотеку Ангелики, открытую в 1604 году, что делает её первой публичной библиотекой Италии; библиотеку Валличеллианы, основанную в 1565 году; библиотеку Казанатенсе, открытую в 1701 году; Национальную Центральную библиотеку, одну из двух национальных библиотек в Италии, которая содержит 4126 002 Тома; библиотеку Министерства иностранных дел и современной истории, специализирующуюся на дипломатии, иностранных делах и современной истории; библиотеку делл’Иституто делл’энциклопедия Итальяна; библиотеку Дона Боско, одна из самых больших и современных библиотек салезии; библиотека электронных музей театра дель Burcardo, музей-библиотека, специализирующийся на истории драмы и театра; библиотека делла обшества Geografica Italiana, где базируется на вилле Челимонтана и самая важная географическая библиотека в Италии, и одним из самых важных;[18] и Библиотека Ватикана, одна из старейших и наиболее важных библиотек в мире, который был официально основан в 1475 году, хотя на самом деле гораздо старше, и 75,000 кодексы, а также 1,1 млн печатных книг, которые включают в себя около 8500 инкунабул. Существует также много специализированных библиотек, прикрепленных к различным иностранным культурным институтам в Риме, среди них Американская академия в Риме, Французская академия в Риме и библиотека Герциана-Институт истории искусств Макса Планка, немецкая библиотека, часто отмечаемая за выдающиеся достижения в области искусства и науки[19].

В Риме находятся следующие университеты:

Астероид (472) Рим, открытый в 1901 году назван в честь города Рима.
