Мадри́д (исп. Madrid [maˈðɾið]) — столица и крупнейший город Испании, а также административный центр одноимённых провинции и автономного сообщества. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Ареа-Метрополитана. Крупнейший экономический, политический и культурный центр страны. Население города — 3,266 млн жителей (2019).

Город расположен в центральной части Пиренейского полуострова. Большой Мадрид представляет собой агломерацию площадью 1200 км2. Сам город располагается на территории площадью 607 км2 и включает 21 административный округ[2]. Крупный транспортный узел (железные, скоростные шоссейные дороги, один из крупнейших в мире аэропортов).

Мадрид — влиятельный культурный центр, в котором расположено множество музеев международного масштаба, среди которых Музей Прадо, Центр искусств королевы Софии, Музей Тиссена-Борнемисы и Форум Мадрид, находящиеся в сотне самых посещаемых музеев в мире[3].

Существует немало версий происхождения названия города. Известно, что он упоминается в 939 году под названием «Магерит», предположительно от арабского «ма́дара» (مدرة) — «город». Согласно другой версии, название доарабское, из староиспанского maderita — «лесная поросль»[4].

Существуют и другие версии:

Мадрид расположен в центре Испании на высоте 667 м над уровнем моря. Через город течёт небольшая река Мансанарес, ранее принадлежавшая исторической области Кастилии. В северо-западной части города возвышается горный массив Сьерра-де-Гуадаррама с его высочайшей точкой Пеньялара (2430 м).

Благодаря высоте в 667 метров над уровнем моря и континентальному климату лето в Мадриде жаркое с малым количеством осадков, а зимы намного холоднее, чем в городах на средиземноморском побережье. Снегопады случаются практически каждый год, иногда зимы бывают особенно снежными. Средняя январская температура составляет 5—6 °C, июльская — 25—26 °C. Среднее годовое количество осадков составляет около 400 мм.

Столица занимает первое место в стране по численности населения, которое увеличивается главным образом за счёт иммигрантов. В городе сейчас проживает более 3,2 млн человек. Государственным языком является испанский, помимо него, население города использует каталанский, галисийский, баскский, а также языки мигрантов — арабский и пр. Большая часть населения — католики.

Археологические раскопки на берегах реки Мансанарес доказывают, что появление человека в окрестностях Мадрида относится к эпохе нижнего палеолита (около 100 тысяч лет назад). Однако упоминания о Мадриде как о городе появляются значительно позже. Считается, что город основал эмир Кордовы Мохаммед I для защиты подступов к Толедо от леонцев и кастильцев[6].

Город вырос вокруг крепости Маджирит, первое упоминание о которой относится к 932 году. Была построена крепость «алькасба», отделённая от жилых кварталов — «медины». Во время Реконкисты, в 1085 году Мадрид был покорён королём Альфонсо VI.

Развитие города вплоть до 1561 года, когда король Филипп II сделал его столицей королевства, во многом зависело от взаимоотношений арабов и испанцев, то воевавших, то живших в мире. Очертания, похожие на современные, город приобрёл в период наиболее интенсивного развития с 1570-х по 1670-е годы. К концу XVI века в Мадриде уже жило 80 тыс. человек[7].

При короле Филиппе IV была построена четвёртая по счёту городская стена.

В начале XVIII века испанская корона перешла к Бурбонам. При Филиппе V началось строительство нового королевского дворца (Palacio Real) вместо сгоревшего в 1734 году старого дворца Алькасар (известного своими лабиринтами).

При короле Карле III Мадрид стал настоящей европейской столицей. Были приглашены такие архитекторы, как Сабатини, Марке, Вентура Родригес, Хуан де Вильянуэва и др. Были проведены работы по благоустройству: замощены и иллюминированы улицы, модернизировано водоснабжение. Город приобрёл неоклассический облик. Однако рост города прекратился.
В 1808 году город был захвачен французами (вторжение Наполеона). 2 мая 1808 года после свержения французами короля Фердинанда VII и провозглашения королём Жозефа Бонапарта в городе вспыхнуло восстание, жестоко подавленное оккупантами. Этот эпизод (расстрел восставших) отражён в одном из самых знаменитых полотен Гойи.

Спустя два года вспыхнула освободительная война, перешедшая в Испанскую революцию 1808—1814 годов. Впоследствии о развитии Мадрида много заботились король Фердинанд VII и королева Изабелла II. При королеве Изабелле произошёл бурный рост города, в связи с чем были снесены почти все городские ворота. До наших дней сохранились лишь Толедские ворота (фрагмент) и ворота Алкала.

Серьёзная перестройка города произошла в конце XIX — начале XX века. На месте старых были проложены новые, широкие улицы и бульвары, построено много зданий в стиле модерн («ар нуво)».
В 1936 году во время гражданской войны началась оборона города республиканцами от националистов (фалангистов) под командованием Франсиско Франко. В марте 1939 года гарнизон капитулировал. Были повреждены многие исторические здания, экономика испытывала многочисленные затруднения. Вместе с тем было начато несколько крупных архитектурных проектов — триумфальная арка, штаб ВВС в районе Монклоа и некоторые другие. В 1950-е годы начали налаживаться связи с США. Начался подъём экономики и развитие туризма.

После смерти Франко в 1975 году и третьей реставрации Бурбонов на трон взошёл король Хуан Карлос I.

В Мадриде начинается движение, известное как «мовида» — бурный рост субкультур и появление ряда новых деятелей кино и театра. В 1990-х годах были открыты два новых художественных музея — Музей королевы Софии и Музей Тиссена-Борнемисы.
11 марта 2004 года в Мадриде произошёл разрушительный террористический акт (одновременный взрыв на нескольких вокзалах). События 11 марта считаются европейским аналогом террористического акта в Нью-Йорке 11 сентября. В память о жертвах в центре города был возведён мемориал «Лес умерших».

В административном плане Мадрид разделён на 21 район (исп. distritos), которые, в свою очередь, делятся на 131 подрайон (исп. barrios)[8].

В приведённом ниже списке жирным выделены названия районов.

ВВП Мадрида — крупнейший из всех испанских городов, в 2011 году он составил 124,9 млрд евро. Годовой бюджет Мадрида в 2014 году составил 4,45 млрд евро. Несмотря на тенденцию к переносу индустриальных центров в промышленные парки, расположенные вне городской черты, Мадрид остаётся вторым по важности после Барселоны промышленным центром Испании. В последний период значительно выросло значение аэропорта Барахас и его вклад в административную и финансовую деятельность. Существенно выросло в последние годы строительство дорог и расширение железнодорожного транспорта. Однако Мадрид, как и вся Испания, отстаёт от остальной Европы в развитии новых технологий. В пригородах — несколько автомобильных заводов.

Кроме того, инфляция в Испании выше среднеевропейского уровня. Начиная с 1998 года цены на жильё выросли на 150 %, чему способствовало введение евро. Произошла потеря конкурентоспособности с основными торговыми партнёрами. Дефицит городского бюджета в 67 миллиардов евро является вторым по размерам в мире. Мадрид развивает туристическую деятельность, являясь наиболее посещаемым иностранными туристами городом страны. Объявление Мадрида в 1992 году «Городом европейской культуры» было важным шагом в развитии этого процесса.

В городе расположено несколько крупных университетов. 

В городе действует сеть автобусных маршрутов и (с 1919 года) метрополитен, который в последние годы быстро развивается (например, проложена вторая кольцевая линия, соединившая между собой промышленные пригороды к югу от города). Метрополитен Мадрида занимает второе место в Европе по протяжённости линий (324 км) после лондонского (408 км). В настоящее время в дополнение к метро в Мадриде открыта сеть современного трамвая (см. Мадридский трамвай), известного как лёгкое метро (исп. metro ligero). «Лёгкое метро» использует современные низкопольные трамваи Citadis 302[9].

Действует сеть городских электричек, имеются два основных железнодорожных вокзала — Аточа (южное направление) и Чамартин (северное направление).

На северо-восток от города — международный аэропорт Барахас (4 терминала).[10] Аэропорт ежегодно обслуживает около 50 млн пассажиров и входит в список 20 крупнейших аэропортов в мире.

Основные автомагистрали имеют радиальное направление. Ниже приводится список основных магистралей:

Эти свободные автотрассы параллельны платным трассам R-2, R-3, R-4 и R-5, которые разгружают движение по бесплатным дорогам.

Кроме того, в Мадриде имеется несколько кольцевых трасс. Эти дороги позволяют объезжать город в случае необходимости.

Город является одной из красивейших столиц не только Европы, но и всего мира. Экономическая и культурная жизнь города сосредоточены на Площади Кастилии и улице Алькала. Именно здесь находятся самые дорогие магазины и роскошные рестораны.

Одна из главных культурных достопримечательностей города — музей Прадо, основанный Марией Изабеллой Браганса, второй женой Фердинанда VII. В 1819 году музей разместился в современном здании в качестве Королевского музея. Здание музея по заказу короля Карла III в 1785 году спроектировал архитектор Хуан де Вильянуэва.
Два других крупных музея Мадрида — Музей королевы Софии и Музей Тиссена-Борнемисы — вместе с музеем Прадо образуют так называемый «золотой треугольник искусств». В первом собраны картины современного искусства. В частности, в музее королевы Софии находится знаменитая картина Пабло Пикассо «Герника», а также творения Сальвадора Дали и Жоана Миро. В Музее Тиссена-Борнемисы находятся картины разных эпох, начиная с Возрождения и заканчивая работами импрессионистов, сюрреалистов и кубистов. Также интерес представляет коллекция Королевской академии изящных искусств Сан-Фернандо, которая насчитывает 1300 картин, в том числе работы Веласкеса, Рубенса и Гойя.

Музей Прадо

Музей королевы Софии

Музей Тиссена-Борнемисы

Иоанн Евангелист. Музей Прадо

«Менины» — самая известная картина Диего Веласкеса из экспозиции музея Прадо

«Маха одетая» — творение Франсиско Гойи из коллекции музея Прадо

Скульптура работы Жоана Миро во дворе Музея королевы Софии

Национальный археологический музей владеет обширной коллекцией по археологии и естественной истории. Морской Музей рассказывает об оружии, кораблях, завоеваниях Испании, начиная с 15 века. Музей Америки — коллекции произведений искусства доколумбовой Америки.

Экспозиция Музея монетного двора посвящена истории монетного двора и нумизматике в целом.

В 1908 году создан Муниципальный симфонический духовой оркестр Мадрида.

До начала XVIII века конная коррида в Мадриде проводилась на Пласа-Майор в присутствии короля. После формирования традиций современной пешей корриды в XVIII веке главная арена находилась в районе ворот Алькала. В 1929 году была построена грандиозная арена для корриды Лас-Вентас в конце улицы Алькала.
Каждое воскресенье с марта по октябрь проходят бои быков, притягивающие любителей тавромахии и туристов со всего света. С 1 по 30 мая ежегодно в честь городских праздников Св. Исидора проводится самая важная серия боёв быков в мире — Feria de San Isidro.

Площадь Пласа-Майор (исп. Plaza Mayor, в переводе с испанского буквально «Главная площадь») создана в правление короля Филиппа III архитектором Хуаном Гомесом де Морой. Строительные работы начались в 1617 года и продолжались два года. Здания были построены в стиле мадридского барокко. На площади находятся 136 зданий с 437 балконами, с которых в прошлом наблюдали за королевскими церемониями, рыцарскими турнирами, корридой и аутодафе. В центре площади находится памятник королю Филиппу III, третьему испанскому королю династии Габсбургов. До сих пор площадь является одним из самых оживлённых мест в городе, здесь расположены многочисленные кафе и рестораны. Квадратные или прямоугольные площади с колоннадами, подобными Пласа Майор, можно увидеть в других городах Испании, а также в бывших колониях Испании в Латинской Америке.

Аутодафе на Пласа Майор. Картина Франсиско Риччи, 1683 год

Пласа-Майор

Пласа-Майор

Пласа-Майор. Памятник королю Филиппу III

Площадь Пуэрта-дель-Соль (исп. Puerta del Sol, буквально — Ворота Солнца) служит нулевой точкой для отсчёта дорожных расстояний в Испании (Мадрид является географическим центром страны, а площадь — центральной точкой города). Название площади объясняется просто: в XV веке здесь проходила крепостная стена, а на месте площади находились одни из городских ворот.

На площади происходили такие события, как восстание 2 мая 1808 года против французского вторжения и провозглашение второй республики в 1931 году. На площади расположена одна из первых станций мадридского метро. Площадь оспаривает с Пласа-Майор право считаться центральной площадью города. Площадь приобрела современную эллиптическую форму во времена правления королевы Изабеллы II. С тех пор сохранилось здание почты (1761 г.) с часами, оповещающими наступление Нового года. В настоящее время в здании работает правительство Автономной Области Мадрид. Во времена Второй республики, а позже — диктатуры Франко здание принадлежало тайной полиции. На площади расположено здание Королевской академии изящных искусств. На площади установлен памятник «Медведь и земляничное дерево», являющийся символом города, и памятник королю Карлу III.

Пуэрта-дель-Соль

Пуэрта-дель-Соль

Нулевой километр на Пуэрта-дель-Соль

Часы на здании почты. Пуэрта-дель-Соль

Пуэрта-дель-Соль

Пуэрта-дель-Соль

В центре площади Сибелес (исп. Plaza de Cibeles) расположен фонтан с колесницей богини Кибелы (построен в 1781 году по проекту архитекторами Хосе Эрмосильей и Вентурой Родригесом), давший название площади. Образ колесницы Кибелы, запряженной львами и пантерами, был очень популярен. Площадь сформирована четырьмя зданиями: неоклассическим Банком Испании (1884), дворцом Буэнависта герцогов Альба (конец XVIII века), особняком маркизов де Линарес и зданием Главного почтового управления в необарочном стиле (начало XX века).

Место, на котором построен дворец Линарес, считалось проклятым. Когда-то здесь была оливковая роща, где прятались бандиты, а в 1808 году, во время войны за независимость, французы построили там тюрьму, где держали пленных, казнили и погребали заключенных.
Во дворце проживало несколько поколений семьи Мурга. По легенде, Хосе де Мурга-и-Реолид, маркиз Линарес, ничего не подозревая, женился на своей незаконнорождённой сестре. Когда супругам стало известно о кровосмешении, они убили своего ребёнка, а тело замуровали в стену. Маркиз покончил с собой и был похоронен в саду, а во дворце с тех пор якобы обитают призраки отца и дочери. С 1992 года во дворце Линарес находится культурный центр Каса де Америка (Дом Америки).

Бульвар Пасео-дель-Прадо возник благодаря королю-строителю Карлу III, про которого говорили, что он нашёл город из глины и превратил его в город из мрамора. Бульвар был построен по подобию римской площади Навона, имеющей эллиптическую форму. Были установлены три фонтана. На площади Кановас-дель-Кастельяна расположен фонтан Нептуна с колесницей, привлекаемой дельфинами и конями (1780), в середине бульвара расположен фонтан Аполлона (1777), а третий фонтан Сибелес расположен в конце бульвара на площади Сибелес.

Фонтан Сибелес

Здание банка Испании

Фонтан Нептуна

Гостиница «Ритц» на площади Пласа-де-ла-Леальтад

Площадь и Дворец связи в дождь

После пожара 1734 года, полностью уничтожившего предыдущий дворец (стоявший на месте арабского замка), было решено построить новое здание, подобное Версалю. Строительство началось под руководством итальянского архитектора Филиппо Юварры, а после его смерти продолжилось Джованни Батистой Сакетти, а позднее — Сабатини и Вентурой. Строительство продолжалось с 1738 по 1764 год. Первым королём, поселившимся во дворце, был Карл III.

В настоящее время королевская семья не проживает во дворце, который используется для протокольных мероприятий. Так, в 1991 году во дворце состоялась Мадридская конференция по Ближнему Востоку.
Значительная часть дворца выделена под музей. Следует отметить тронный и праздничный залы, а также богатейшую коллекцию живописи, включающую работы таких мастеров, как Эль Греко, Веласкес, Босх, Гойя.

Около дворца находятся два парка — сады Сабатини и Кампо дель Моро («Мавританский лагерь»).

Королевский дворец

Королевский дворец. Тронный зал

Королевский дворец и сады Сабатини

Королевский дворец. Парк Кампо дель Моро

Площадь возникла в начале XIX века с восточной стороны от королевского дворца. Площадь начал строить Жозеф Бонапарт (1808—1813 гг.). Ансамбль площади был завершен во время правления Изабеллы II. Королева перенесла в центр площади конную скульптуру короля Филиппа IV работы скульптора Пьетро Такка. Скульптура была создана в 1640 году на основании портрета короля работы Веласкеса, а расчёты по определению центра тяжести лошади, опирающейся только на задние ноги, были сделаны Галилео Галилеем. На площади разбит сквер со скульптурами из известняка, изображающими королей первых испанских государств, существовавших на Иберийском полуострове в разное время. В восточной части площади расположено здание оперного театра (исп. Teatro Real), построенного в 1850 году, в период правления Изабеллы II, по проекту Антонио Лопеса Агуадо. В эпоху правления Франко — место многотысячных демонстраций.

Оперный театр на Пласа де Ориенте

Памятник Филиппу IV на Пласа де Ориенте

Скульптура короля Фердинанда I Кастильского в сквере на Пласа де Ориенте

Основан в 1611 году королевой Маргаритой Австрийской, женой Филиппа III. Архитекторы монастыря — Хуан Гомес де ла Мора и преподобный Альберто де ла Мадре де Диос, подражавшие фасаду церкви Сан-Хосе в Авиле. Здание построено в стиле эрререско, в традициях мадридского барокко из кирпича и камня. Монастырская церковь была отреставрирована Вентурой Родригесом. Главный алтарь из мрамора украшен картиной «Благовещение» Висенте Кардуччо и фигурами Св. Августина и Св. Моники работы ученика Грегорио Фернандеса. Картины боковых алтарей — также кисти Висенте Кардуччо, а фрески — творение Захария Гонсалеса Веласкеса, художника XVIII века. Внутри монастыря интересны портреты членов королевской семьи династии Габсбургов, а также картины кисти Кахеса, Кардуччо, Романа, Карреньо, Риберы, Бартоломе Гонсалеса и скульптуры Грегорио Фернандеса. Интересны также клуатр с алтарями из керамики Талаверы, хоры со скульптурами Бузоне, Перрониса, Кармона|Кармоны и прежде всего Реликварий (хранилище реликвий) с потолком, расписанным в XVII веке Висенте Кардуччо.

Собор Санта-Мария-ла-Реаль-де-ла-Альмудена — кафедральный собор. Расположен напротив Оружейной площади Королевского дворца и посвящён Богородице Альмудене. 4 апреля 1884 года Альфонс XII заложил первый камень будущего собора, который должен был стать усыпальницей его первой жены и кузины Марии де лас Мерседес Орлеанской и Бурбон, скончавшейся от туберкулёза спустя полгода после свадьбы. Первоначальный проект в неоготическом стиле был создан маркизом Франсиско де Кубасом. В 1911 году была открыта для культа усыпальница в неороманском стиле, довольно тёмная, в которой собирались похоронить Марию де Лас Мерседес. В её капеллах есть важные захоронения XIX века, а в левом крыле трансепта — очень интересная роспись, сделанная на гипсе в XVI веке: «Непорочная с флер де лис». Проект маркиза де Кубаса был изменён в 1944 году архитекторами Карлом Сидро и Фернандо Чуэка-Гойтия. Строительство собора было закончено в 1993 году. Его освящение папой Иоанном-Павлом II состоялось 15 июня 1993 года. В мае 2004 года в этом храме проходило венчание наследного принца Фелипе и телеведущей Летисии Ортис.

Собор Альмудена

Собор Альмудена в ночном освещении

Интерьер собора Альмудена

Площадь Испании находится вблизи королевского дворца. Система туннелей и дорожных развязок около площади Испании обеспечила пешеходную зону на Восточной площади и уменьшила загрузку магистралей. Центральную часть ансамбля площади занимает памятник Сервантесу, открытый к 300-летию со дня смерти писателя в 1915 году скульпторами Теодоро Анасагасти и Маттео Инуррия. На площади выделяются два высотных здания: первый блочный небоскрёб «Мадридская башня» (исп. Torre de Madrid), прозванный «жирафой» (высота — 130 м, 30 этажей) и небоскрёб «Испания», ныне превращенный в гостиницу (высота — 117 м, 26 этажей), напоминающий московские высотные здания (например, гостиницу «Украина»). Оба здания построены в 1940—1950-е годы по проекту архитекторов Отаменди.

Памятник Сервантесу и небоскрёб «Испания»

Памятник Сервантесу. Фрагмент

Памятник Дон Кихоту и Санчо Пансе

«Мадридская башня»

Улица Гран-Виа (букв. большая дорога) считается главной улицей современного Мадрида. Была заложена в апреле 1910 года.

Часовня построена в 1792—1798 годах по проекту итальянского архитектора-неоклассика Фонтаны. Её фасад состоит из одного корпуса, украшенного пилястрами, установленными на гранитном цоколе. Купол и своды фресками расписал Франсиско Гойя, использовав для яркости красок губку. На фреске свода главного алтаря представлено «Поклонение Святой Троице», а на куполе — «Чудо Св. Антония Падуанского», написанная за 4 месяца. На ней представлен Св. Антоний, который, находясь в Италии, оживил убитого для того, чтобы тот предстал пред лиссабонским судом и защитил своего отца от несправедливого обвинения в его убийстве. Персонажи, изображённые Гойей, — жители Мадрида тех времён, мужчины и женщины. Под основанием часовни находится могила с останками гениального арагонского художника, умершего в Бордо в 1828 году. Когда его останки были привезены в Мадрид в 1919 году, обнаружили только тело, голова, как оказалось, была кем-то украдена.
Рядом находится полностью идентичная часовня с копиями фресок Гойи, предназначенная для религиозного культа и построенная после объявления оригинальной постройки памятником истории.

Пустынь Святого Антония Флоридского

Пустынь Святого Антония Флоридского

Арена для корриды в неомавританском стиле («неомудехар»), вмещающая до 23 тыс. зрителей (архитектор Аюсо), расположена в конце улицы Алкала. Была построена в 1929 году из кирпича, с полукруглыми арками и керамической инкрустацией. Известна под названием Монументальная, или Вентас. Это самая большая арена для коррид в Испании. Лишь после выступления на этой арене тореро достигают полного признания своего мастерства, а фермы, выращивающие боевых быков, становятся известными, после того, как их питомцы выступят на ней. Корриды проходят на этой арене с марта до конца октября по воскресеньям и праздничным дням, а в мае, в связи с праздниками Св. Исидра, покровителя города, в течение 20 дней, в них участвуют лучшие матадоры. В Мадриде есть ещё одна арена, меньшего размера, на юге города. Перед ареной «Лас-Вентас» установлены памятник погибшим во время корриды матадорам и памятник доктору Александру Флемингу, открывшему пенициллин. Благодаря этому открытию остались в живых многие раненные во время корриды. В здании находится музей корриды, где собраны портреты известных матадоров (Геррите, Гранеро, Хоселито, Бельмонте, Манолете и др.), их оружие, инструменты и костюмы, афиши, а также мумифицированные головы быков.

Арена «Лас-Вентас»

Коррида

Матадор

Ретиро — крупнейший (40 га) и известнейший парк города, расположенный между улицей Алкала, проспектом Мендес-и-Пелайо и улицей Альфонса XII. Парк с одноимённым дворцом в прошлом являлся частью резиденции Габсбургов. Ранее на месте парка находилась обитель монахов ордена Св. Иеронима. Филипп IV и его преемники любили уединяться и отдыхать в этом месте. Отсюда и произошло название Буэн-Ретиро (исп. Buen Retiro) — «благое уединение». После постройки королевского дворца при Карле III парковый ансамбль пришёл в упадок. В 1868 году парк был передан под муниципальное управление, после чего стал одним из любимых мест отдыха горожан. В парке находится мемориал короля Альфонса XII, два павильона работы известного архитектора XIX века Веласкеса — Хрустальный дворец из стекла и кирпичный дворец Веласкеса.

Парк Ретиро. Памятник королю Альфонсо XII

Парк Ретиро. Хрустальный дворец

Галапагосский фонтан в парке Ретиро

Этот современный финансовый район расположен на проспекте Кастельяна (ранее проспект генералиссимуса Франко) и подобен парижскому району Дефанс. Башня Пикассо высотой 157 м в этом районе стала одним из символов современного Мадрида. Небоскрёб находится на площади Пикассо. Архитектором небоскрёба является Минору Ямасаки — автор зданий Всемирного торгового центра в Нью-Йорке. Самые же высокие здания Мадрида в XXI веке были выстроены не в AZCA, а в новом бизнес-районе «Куатро-Торрес». Построенные там в 2007—2008 годах четыре башни занимают первые четыре строчки в списке самых высоких зданий страны.

Район AZCA

Башня Пикассо

Небоскребы AZCA зимой

«Реал Мадрид» был признан ФИФА лучшим футбольным клубом XX века. В 1920 году клубу было присвоено звание королевского и он получил своё название.

Стадион команды — «Сантьяго Бернабеу», расположенный в северной части города. Вместимость стадиона — более 80 тыс. зрителей. Открытие стадиона состоялось 14 декабря 1947 года. Стадион назван в честь Сантьяго Бернабеу Йесте — президента клуба в 1943—1978 годах.

Одним из сильнейших футбольных клубов в истории Испании является «Атлетико Мадрид». Клуб базируется на стадионе «Ванда Метрополитано», вмещающем около 67 тыс. зрителей.

В 1982 году Мадрид, наряду с другими городами Испании, принимал чемпионат мира по футболу. Финал состоялся на стадионе «Сантьяго Бернабеу», групповые игры — на стадионе «Висенте Кальдерон».

В 2009 году Мадрид занял второе место по результатам голосования за право принять летние Олимпийские игры 2016 года, уступив Рио-де-Жанейро[11].
