Пеки́н (кит. 北京, пиньинь Běijīng, палл. Бэйцзин, буквально: «Северная столица») — столица и один из городов центрального подчинения Китайской Народной Республики. Пекин с трёх сторон окружён провинцией Хэбэй и граничит с Тяньцзинем на юго-востоке.

Это крупнейший железно- и автодорожный узел и один из основных авиаузлов страны. Кроме того, Пекин является политическим, образовательным и культурным центром КНР, в то время как главными экономическими центрами считаются Шанхай и Гонконг. Вместе с тем, в последнее время всё больше берёт на себя роль локомотива предпринимательской деятельности и основного поля для создания инновационных предприятий.

Входит в число четырёх древних столиц Китая. В 2008 году в городе прошли Летние Олимпийские игры. В 2022 году в городе пройдут Зимние Олимпийские игры.

Пекин (в нормативном северном произношении — [peɪ̯˨˩˦t͡ɕiŋ]  слушать, кит. 北京, пиньинь Běijīng, палл. Бэйцзин) буквально означает «Северная столица», следуя общей для Восточной Азии традиции, согласно которой столичный статус прямо отражается в названии. Другие города, получившие названия подобным образом: Нанкин в Китае (кит. 南京, пиньинь nánjīng, буквально: «Южная столица»), Донгкинь (ныне Ханой) во Вьетнаме и Токио в Японии (с одинаковым иероглифическим написанием 東京 и одинаковым значением — Восточная столица). Название другого японского города Киото (京都) и старое название Сеула Кёнсон (京城) значат просто «столица», или «стольный город».

Русскоязычное название Пекин не соответствует современному китайскому произношению. В английском и некоторых других языках во второй половине XX века название города как правило записывается как Beijing. Однако в русском и во многих языках по-прежнему используется старое название (например, порт. Pequim, нидерл. Peking и т. д.). То же написание сохраняется в официальном англоязычном названии Пекинского университета. Пекином город впервые назвали французские миссионеры четыреста лет назад, когда в северных китайских диалектах ещё не произошёл[уточнить] сдвиг согласных, когда практически все звуки [kʲ] трансформировались в [tɕ]. В южных диалектах этого сдвига не произошло, и, например, в кантонском название столицы Китая до сих пор произносится как [pɐk˥kɪŋ˥]  слушать (кант.-рус. Паккин).

На протяжении истории Пекин был известен в Китае под разными именами. С 1368 по 1405 год[2] и затем с 1928 до 1949 года его называли Бэйпин (кит. 北平, пиньинь Beiping, буквально: «Северное спокойствие»). В обоих случаях это было связано с переносом столицы из Пекина в Нанкин (первый раз императором Хунъу империи Мин, а второй — гоминьдановским правительством Китайской республики) и утратой Пекином столичного статуса.

В 1949 году после провозглашения Китайской Народной Республики Коммунистическая партия Китая вернула название Пекин (Бэйцзин), подчеркнув этим возвращение городу столичных функций. Правительство Китайской Республики, бежавшее на Тайвань, официально никогда не признавало смены названия, и в 1950-е и 1960-е годы на Тайване Пекин часто продолжали называть Бэйпином, указывая на нелегитимность КНР. Однако сегодня почти все тайваньцы, включая власти Тайваня, используют название «Бэйцзин», хотя на некоторых картах, изданных на Тайване, по-прежнему можно увидеть старое название, а также административное деление Китая, существовавшее до 1949 года.

Поэтическое название Пекина Яньцзин (кит. 燕京, пиньинь Yānjīng, буквально: «Столица Янь») уходит корнями к древним временам эпохи Чжоу, когда в этих местах существовало царство Янь. Это название отражено в названии местной марки пива (Yanjing Beer) и в названии Яньцзинского университета (позднее вошёл в состав Пекинского университета). Во времена монгольской империи город носил название Ханбалык (Хан-Балык, Камбалук, Кабалут), его можно встретить в записках Марко Поло в написании Cambuluc[источник не указан 356 дней].

Пекин расположен у северной вершины приблизительно треугольной Великой китайской равнины. Равнина простирается с южной и восточный стороны города. Горы, расположенные к северу и западу от Пекина, защищают город и главную сельскохозяйственную житницу северного Китая от наступления монгольских пустынь и степей. Северо-западные районы административной территории Пекина, в особенности районы Яньцин и Хуайжоу, включают горы Цзюньдушань, в то время как западные районы города окаймляют горы Сишань. При сооружении Великой китайской стены, которая на этом участке тянется по хребтам гор вдоль северной границы Пекина, были использованы эти ландшафтные преимущества для защиты от северных кочевых племён. Гора Дунлин, входящая в горы Сишань и находящаяся на границе с провинцией Хэбэй, является самой высокой точкой Пекина, её высота 2303 м. Среди крупных рек, протекающих по территории Пекина река Юндинхэ и река Чаобайхэ — обе являются частью бассейна реки Хайхэ и текут в южном направлении. Кроме того Пекин является северным конечным пунктом Великого китайского канала, проходящего через Великую китайскую равнину и оканчивающегося на юге в Ханчжоу. Водохранилище Миюнь, построенное в верховьях реки Чаобайхэ, — самое большое в Пекине, оно является ключевым элементом системы водоснабжения города.

Городская зона Пекина расположена на 39°54′20″ с. ш. 116°23′29″ в. д.HGЯOL в центрально-южной части административной территории Пекина и занимает меньшую, но постоянно увеличивающуюся часть её площади. Она расходится кругами, заключёнными между концентрическими кольцевыми дорогами Пекина, пятая и самая большая из которых — Шестая кольцевая автодорога Пекина (нумерация автоколец начинается с 2) проходит уже через города-спутники китайской столицы.

Ворота Тяньаньмэнь и одноимённая площадь формируют центр города. С севера к ним примыкает Запретный Город — бывшая резиденция китайских императоров. К западу от Тяньаньмэнь расположена правительственная резиденция Чжунаньхай. С востока на запад центр Пекина пересекает улица Чанъаньцзе — одна из главных транспортных артерий города.

Пекин расположен в подверженном муссонам влажном континентальном климате (Dwa согласно классификации климата Кёппена) или умеренном муссонном климате (согласно классификации климата Алисова), для которого характерно жаркое влажное лето благодаря влиянию восточноазиатских муссонов и холодная ветреная сухая зима, формирующаяся под влиянием сибирских антициклонов. Средняя температура в январе составляет −7…−4 °C, в июле — +25…+26 °C. В год выпадает более 600 миллиметров осадков, 75 % которых выпадает летом[3], поэтому в Пекине зачастую зимой может быть ниже −10 °С, и при этом отсутствовать снег.

Серьёзной проблемой в Пекине является сильное загрязнение воздуха и его низкое качество вследствие выбросов промышленных предприятий и транспорта. Песок, образующийся вследствие эрозии пустынь в северном и северо-восточном Китае, приводит к сезонным песчаным бурям, которые способны парализовать жизнь в городе. Только за первые четыре месяца 2006 года в Пекине было восемь песчаных бурь[4]. Борьба с загрязнением стала одной из главных задач властей в ходе подготовки к Олимпийским играм 2008.

Города в районе Пекина существовали с первого тысячелетия до нашей эры. На территории современной столицы Китая располагался город Цзи (кит. трад. 薊, упр. 蓟) — столица царства Янь, одного из государств периода Воюющих царств (473—221 гг. до н. э.).

После падения Янь последующие государства Хань и Цзинь включали эту местность в состав различных округов. Во времена империи Тан эта территория становится местом расположения штаб-квартиры цзедуши Фаньяна, военного губернатора северной части современной провинции Хэбэй. В 755 году здесь началось восстание Ань Лушаня, которое часто рассматривается в качестве отправной точки падения империи Тан.

В 936 году северокитайское государство Поздняя Цзинь отдало большую часть северных приграничных земель, включая территорию современного Пекина, киданьской империи Ляо. В 938 году империя Ляо учредила вторую столицу своего государства на месте нынешнего Пекина, назвав её Наньцзин («Южная столица»). В 1125 году чжурчжэньская империя Цзинь присоединила государство Ляо, и в 1153 году переместило свою столицу в Наньцзин, переименовав его в Чжунду (中都 — «Центральная столица»). Она располагалась в районе современного Тяньнинсы, чуть к юго-западу от центра Пекина.

В 1215 году Чжунду был сожжён дотла монгольскими войсками (по приказу Чингисхана) и заново отстроен немного севернее в 1267 году. Готовясь к завоеванию всего Китая, будущий основатель империи Юань хан Хубилай сделал город своей столицей и назвал его по-китайски Даду (кит. упр. 大都, пиньинь Dàdū, буквально: «Великая столица»), а по-монгольски — Ханбалык (Великая резиденция хана). Именно в это время Китай посетил Марко Поло, и в его записях этот город встречается под названием Cambuluc. До этого столицы китайского государства обычно располагались в центральных районах страны, однако главная база Хубилая располагалась в Монголии, поэтому он выбрал именно это место из-за близости к ней. Это решение хана возвысило статус города, находившегося на северной окраине исторического Китая. Даду располагался немного к северу от современного центра Пекина, между северными отрезками нынешних Второй и Третьей кольцевых дорог. В этом районе до сих пор стоят остатки монгольских крепостных стен.

В 1368 году империя Юань пала, город был опять разрушен, но позднее вновь отстроен империей Мин, и вокруг него был учреждён округ Шуньтянь (順天). В 1421 году третий |император Мин — Юнлэ — вновь перенёс столицу из Нанкина в этот город, переименовав его в Пекин (кит. упр. 北京, палл. Бэйцзин, буквально: «Северная столица»). Город стал также известен под названием Цзинши (京師 — «столица»). Во времена империи Мин Пекин приобрёл свои современные очертания, а минская крепостная стена служила городской стеной Пекина до недавнего времени, когда её снесли для строительства на её месте Второй кольцевой автодороги.

Считается, что Пекин был крупнейшим городом мира в периоды с 1425 по 1650 и с 1710 по 1825 годы[7].
Запретный город, резиденция минских и цинских императоров, был построен в 1406—1420 гг., после этого был построен Храм Неба (1420 г.) и другие значительные сооружения. Главный вход в Запретный город — Врата Небесного Спокойствия (Ворота Тяньаньмэнь), ставшие государственным символом Китайской Народной Республики и изображённые на её гербе, дважды горели во времена династии Мин и были окончательно восстановлены в 1651 году.

Вторгшиеся в Китай маньчжуры свергли империю Мин и основали империю Цин. Пекин оставался столицей цинского Китая на протяжении всего правления династии. Как и во времена предыдущей империи, город также называли Цинши, или по-маньчжурски — Гэмун Хэцэн. При оккупации Пекина в 1860 г. англичане и французы разграбили и сожгли императорский дворец Юаньминъюань. В 1900 году город пережил осаду и вторжение объединённой армии западных держав во время Боксёрского восстания.

В 1911 году в Китае произошла буржуазная Синьхайская революция, которая свергла цинское владычество и установила республику, и изначально планировался перенос столицы в Нанкин. Однако после того, как высокий цинский сановник Юань Шикай встал на сторону революционеров и заставил императора отречься, тем самым обеспечив успех революции, революционеры в Нанкине согласились с тем, чтобы Юань Шикай стал президентом учреждённой Китайской Республики и чтобы столица оставалась в Пекине.

Юань Шикай стал постепенно консолидировать власть в своих руках, что в 1915 году завершилось объявлением им о создании Китайской Империи, а себя — императором. Это решение отвернуло от него многих революционеров, а сам он умер годом спустя. После его смерти Китай распался на регионы, контролируемые местными военачальниками, между сильнейшими из которых начались частые столкновения за контроль над Пекином (Чжили-Аньхойская война, Первая Чжили-Фэнтяньская война и Вторая Чжили-Фэнтяньская война).

После успеха Северного похода гоминьдана, который усмирил северных военачальников, в 1928 году столица Китайской Республики была официально перенесена в Нанкин, а Пекин был переименован в Бэйпин — (кит. упр. 北平, пиньинь Běipíng, буквально: «Северное спокойствие»), что должно было подчеркнуть нелегитимность военного правительства в Пекине.

Во время Второй японско-китайской войны 29 июля 1937 года Пекин оказался в руках японцев. Во время оккупации городу было возвращено название «Пекин», и в нём было учреждено марионеточное Временное правительство Китайской Республики, в подчинение которому были определены этнически китайские части оккупированного японцами севера Китая. Затем оно было объединено с главным оккупационным правительством Ван Цзинвэя в Нанкине. Японская императорская армия разместила в городе отряд 1855 по бактериологическим исследованиям, который был подразделением отряда 731. В них японские медики проводили эксперименты на людях.

15 августа 1945 года одновременно с капитуляцей Японии во Второй мировой войне Пекин вновь был переименован в Бэйпин.

31 января 1949 года во время гражданской войны город был без боя взят коммунистами. 1 октября того же года КПК под предводительством Мао Цзэдуна на площади Тяньаньмэнь объявила о создании Китайской Народной Республики. За несколько дней до этого Народный политический консультативный совет Китая принял решение об учреждении столицы в Бэйпине и возвращении ему названия Пекин (Бэйцзин).

На момент образования административной единицы «город центрального подчинения Пекин» в неё входила лишь городская зона и ближайшие пригороды. Городская зона была разделена на множество мелких районов, которые находились внутри современной Второй кольцевой автодороги. С тех пор несколько уездов вошли в территорию города центрального подчинения, увеличив таким образом его площадь в несколько раз и придав его границам нынешние очертания. Крепостная стена Пекина была разрушена в период 1965—1969 гг. для строительства на её месте Второй кольцевой автодороги.

После начала экономических реформ Дэн Сяопина городская зона Пекина значительно увеличилась. Если до этого она заключалась внутри современных Второй и Третьей кольцевых автодорог, то теперь она постепенно выходит за недавно построенную Пятую кольцевую автодрогу и приближается к строящейся Шестой, занимая территории, ранее использовавшиеся для земледелия и осваивая их в качестве жилых или деловых районов. Новый деловой центр появился в районе Гомао, районы Ванфуцзин и Сидань превратились в бурно развивающиеся торговые зоны, а деревня Чжунгуаньцунь стала одним из главных центров электронной промышленности Китая.

В последние годы расширение городской территории и урбанизация вместе с развитием принесли и немало проблем, в том числе дорожные заторы, загрязнение воздуха, разрушение исторической застройки и значительный приток мигрантов из более бедных регионов страны, в особенности, из сельских районов.

В начале 2005 года правительство приняло план, который призван остановить разрастание Пекина во все стороны. Было решено отказаться от дальнейшего развития города в виде концентрических колец, сосредоточив его в двух полукруглых полосах к западу и к востоку от центра города[источник не указан 211 дней].

Административная территория города центрального подчинения Пекин делится на 16 районов.



Легенда

Кроме того, многие части Пекина имеют традиционные исторические названия (не являясь при этом элементами официального административного деления):

Название многих мест оканчивается на мэнь (кит. упр. 门), что означает «ворота». В этих районах располагались одноимённые ворота старой крепостной стены города.

Население всей административной территории Пекина, определяемое как общее число людей, на легальных основаниях проживающих там более 6 месяцев, на 31 декабря 2012 года составило 20 млн 693 тыс. человек. Из них 12 млн 955 тысяч были обладателями пекинской прописки, остальные 7 млн 738 тысяч человек проживали по временным разрешениям[9]. Кроме того, в Пекине живёт и работает свыше 10 млн.[10] трудовых мигрантов, главным образом, из сельских районов, называемых миньгунами (кит. упр. 民工, пиньинь míngōng, буквально: «рабочие из крестьян»), которые живут в городе незаконно, из-за чего их также называют хэйжэнь (кит. упр. 黑人, пиньинь hēirén, буквально: «чёрные люди»). Это самая незащищённая и дискриминируемая часть общества, одновременно источник дешёвой рабочей силы и преступности (флэш-фильм о миньгунах — трудовых мигрантах в Пекине). Население собственно городской зоны составляет около 7,5 млн человек.

Среди пекинцев 95 % составляют ханьцы (то есть этнические китайцы). Основные национальные меньшинства составляют маньчжуры, хуэйцы (дунгане), монголы и др. В Пекине также есть Тибетская средняя школа второй ступени для тибетских детей.

В Пекине проживает значительное количество иностранцев, главным образом бизнесмены, представители иностранных компаний и студенты. Большинство иностранцев селится в густонаселённых северных, северо-восточных и восточных районах города. В последние годы наблюдается большой приток граждан Южной Кореи, которые уже составляют самую большую иностранную диаспору в Китае. Большинство корейцев проживает в районах Ванцзин и Удаокоу.

Согласно предварительным итогам переписи населения 2010 года в Пекине проживали представители всех 56 официально признаваемых в КНР национальностей. Из 19 612 тысяч жителей 18 811 тыс. человек были ханьцами, а национальные меньшинства составили 801 тыс. чел. (4,1 % всего населения города), по сравнению с 2000 годом численность национальных меньшинств выросла на 216 тыс. человек или на 36,8 %. Среди национальных меньшинств наиболее многочисленны маньчжуры, хуэйцы, монголы, корейцы и туцзя; они в сумме составляют 90,2 % всех национальных меньшинств[11].

Пекин является главным центром управления вооружёнными силами Китая, здесь расположены штабы Народно-освободительной армии Китая, Сухопутных войск, Военно-воздушных сил, Военно-морских сил, Ракетных войск, Войск связи, Сил стратегического обеспечения, Главного разведывательного управления, Народной вооружённой милиции, Береговой охраны, Центрального военного округа и Пекинского гарнизона.

Кроме того, Пекин является важным тыловым и образовательным центром вооружённых сил, здесь расположены Университет национальной обороны, Академия военных наук НОАК, Командная академия ВВС, Инженерная академия бронетанковых войск, Командное училище тыла, Командно-инженерное училище химической защиты НОАК, Командно-техническое училище вооружений НОАК, Академия искусств НОАК, 301-й и 307-й военные госпитали, Пекинский центр управления космическими полётами, 34-я дивизия транспортной авиации и 41-я инженерная бригада.

Экономика Пекина является одной из самых развитых и процветающих в Китае. В 2013 году номинальный ВВП Пекина достиг 1,95 трлн юаней (около 314 млрд долларов США), рост по сравнению с 2005 годом составил 65 %. Величина ВВП составляет 3,43 % от общего объёма производства в стране и позволяет Пекину занять 13-е место по этому показателю среди административных единиц провинциального уровня[12]. ВВП на душу населения составил 93 213 юаней — вдвое больше, чем в 2005 году.

Ввиду большой концентрации государственных предприятий в Пекине, на 2013 год здесь располагалось наибольшее число штаб-квартир, чем в любой другом городе мира[13].

Центральный деловой район Пекина расположен в районе Гомао. В нём находится большое количество торговых центров, элитного жилья и региональных штаб-квартир различных корпораций. Пекинская финансовая улица в районах Фусинмэнь и Фучэнмэнь — традиционный финансовый центр города. Основными торговыми районами являются Ванфуцзин и Сидань. Район Чжунгуаньцунь, которую уже называют «Силиконовой долиной Китая», развивается как важный центр электронной и компьютерной промышленности, а также исследований в области фармацевтики. В то же время район Ичжуан, расположенный к юго-востоку от городской зоны, становится новым центром фармацевтической и IT-промышленности, а также технологии материалов.

Городские районы Пекина также известны огромным количеством пиратских товаров, копирующих всё, начиная от последних дизайнерских разработок одежды и заканчивая DVD с новейшими фильмами, которые можно найти на рынках по всему городу.

Основной промышленной зоной города является район Шицзиншань, расположенный на западной окраине города. В сельских районах Пекина основу земледелия составляют пшеница и кукуруза. В районах, близких к городской зоне, также выращивают овощи для снабжения ими города.

В последнее время Пекин приобретает всё большую известность в качестве центра инновационного предпринимательства и успешного венчурного бизнеса. Этот рост усиливается благодаря большому количеству китайских и зарубежных фирм, специализирующихся на венчурном финансировании, таких как Sequoia Capital, штаб-квартиры которых расположены в районе Чаоян. Несмотря на то, что экономическим центром Китая считается Шанхай, во многом это происходит благодаря тому, что там расположено большое количество крупных компаний, однако центром предпринимательства в Китае называют Пекин. Кроме того, Пекин является мировым лидером в производстве меламина и меламиновых соединений (аммелина, аммелида и циануровой кислоты).

Пекин продолжает развиваться быстрыми темпами, однако экономический рост также создал немало проблем для города. В последние годы Пекин стал частым свидетелем смога, а также программ по энергосбережению, инициируемых властями. Пекинцы и гости города часто жалуются на плохое качество воды и высокую стоимость коммунальных услуг, таких как электричество и бытовой газ. В целях борьбы со смогом основным промышленным предприятиям в пригородах Пекина было предписано сделать своё производство чище либо покинуть территорию Пекина. Большинство заводов не смогли позволить себе переоборудование и переместились в другие города Китая, например, Сиань.

В Пекине ежегодно проходит много значимых форумов, например, Российско-Китайский экономический форум, для участия в которых приглашаются не только политики, но и бизнесмены. Экономические форумы стимулируют подписание контрактов между российскими и китайскими компаниями, что ведёт к достижению важной задачи — увеличению внешнеторгового оборота между Китаем и Россией.

Валовой региональный продукт Пекина по итогам 2020 года составил более 3,6 трлн юаней (около 558,5 млрд долларов США), увеличившись на 1,2 % по сравнению с 2019 годом. Добавленная стоимость продукции крупных промышленных предприятий Пекина увеличилась в 2020 году на 2,3 %, при этом в сфере производства компьютеров, средств связи и другого электронного оборудования был зафиксирован рост на 14,6 %. Добавленная стоимость высокотехнологичной индустрии выросла на 9,5 %. Добавленная стоимость в третичном секторе экономики Пекина в 2020 году превысила 3 трлн юаней, при этом добавленная стоимость в сфере финансов выросла на 5,4 % до 718,8 млрд юаней[14].

С 1 июля 2019 минимальный размер оплаты труда в Пекине для работников, занятых полный рабочий день составляет 2200 юаней ($311.06) в месяц, тогда как для работников, занятых неполный рабочий день, 24 юаня ($3.39) в час[15][16].

В целом, для рабочего класса столица КНР — самое прибыльное место в стране. Работники обрабатывающей промышленности и строительства здесь зарабатывают чуть больше, чем в Шанхае, а вот специалисты в сфере информационных технологий, науки и исследований — несколько меньше. Заработная плата по видам деятельности, юаней в месяц[17]:

Информационные технологии

Здравоохранение

Культура, спорт и развлечения

Наука и исследования

Образование

*****

Средняя заработная плата

17152

15615

14469

14178

13419

******

12147

В Пекине расположены основные военно-промышленные предприятия и научно-исследовательские учреждения Китая. Среди крупнейших оборонных предприятий выделяются подразделения компании China Aerospace Science and Technology Corporation — 1-е НПО (Китайский исследовательский институт ракетной техники), 5-е НПО (Китайский исследовательский институт космических технологий), 9-е НПО (Китайский исследовательский институт аэрокосмической электроники), 11-е НПО (Китайский исследовательский институт космической аэродинамики), Пекинский НИИ № 102 технологий испытаний космических двигателей и ракетостроительный завод № 211[18].

Также в Пекине базируются подразделения компании China Aerospace Science and Industry Corporation — 1-е НПО (Академия информационных технологий), 2-е НПО электромеханических технологий «Чанфэн» и 3-е НПО (Академия электромеханических технологий «Хайин»). Кроме того, в городе расположены ракетные заводы и исследовательские центры частных компаний LinkSpace, i-Space и Galactic Energy[18].

Пекин является одним из крупнейших в Китае центров фармацевтической и биотехнологической промышленности, в городе базируются такие крупные компании, как China National Pharmaceutical Group, Sinovac Biotech, BeiGene и Sihuan Pharmaceutical.

По итогам 2020 года экспорт из Пекина медицинских масок, защитных костюмов и других текстильных изделий медицинского назначения вырос на 202,7 % и составил 35,21 млрд юаней (около 5,4 млрд долл. США); экспорт медицинских инструментов и оборудования достиг 11,34 млрд юаней (+ 138,5 %), экспорт лекарственного сырья и медикаментов составил 6,77 млрд юаней (+ 64,3 %)[19].

В Пекине базируются гиганты электронной коммерции JD.com и Meituan, оператор поисковых систем Baidu, оператор онлайн-медиа ByteDance.

Внешнеторговый оборот Пекина по итогам 2020 года снизился на 19,1 % до 2,32 трлн юаней. При этом, объём внешней торговли города во втором полугодии 2020 года вырос на 5,7 % по сравнению с первым полугодием и достиг 1,19 трлн юаней. Пекин в 2020 году нарастил экспорт мобильных телефонов до 65,6 млрд юаней, что на 50 % больше, чем в 2019 году (экспорт мобильных телефонов составил 14,1 % от общего объёма экспорта города). В 2020 году импорт в Пекин автомобилей увеличился на 8 %, а железной руды и железорудных концентратов — на 11 %[19].

Вместе с ростом города, вызванным экономическими реформами, Пекин превратился в важный транспортный узел. Через город и вокруг него проходят пять дорожных колец, девять скоростных автодорог, одиннадцать государственных автомагистралей, семь железнодорожных линий. На административной территории Пекина также расположен крупный международный аэропорт.

Пекин обслуживают три крупных вокзала: Пекинский вокзал, Южный пекинский вокзал (высокоскоростное сообщение) и Западный пекинский вокзал. Кроме того, есть три железнодорожные станции, находящиеся в городской зоне: Пекин-Восточный, Пекин-Северный и Фэнтай. В пригородной зоне также расположены несколько станций.

На 1 августа 2006 года Пекинский вокзал ежедневно принимал 167 составов, а Западный пекинский вокзал — 176 составов.

Пекин — железнодорожный узел. Железнодорожные пути ведут из Пекина в Гуанчжоу, Шанхай, Харбин, Баотоу, Тайюань, Чэндэ и Циньхуандао.

Большинство международных пассажирских поездов, в том числе в Москву и Пхеньян, отправляются из Пекина. Из Пекина также отправляются прямые поезда в Цзюлун (САР Гонконг).

В 2008 году открыта скоростная железная дорога Пекин-Тяньцзинь.

Пекин связан автодорожной сетью со всеми частями Китая. Девять скоростных автодорог (и ещё шесть проектируемых или строящихся) и одиннадцать государственных автомагистралей выходят из Пекина. Сам Пекин обладает пятью автокольцами, которые скорее напоминают по форме квадраты, поскольку для Пекина характерна прямоугольная структура, при этом улицы расположены по сторонам света.

Одна из наибольших транспортных проблем Пекина связана с автомобильными пробками, которые стали повседневным явлением в городе в час пик, а местами и вне его. Чаще всего пробки наблюдаются на кольцевых автодорогах и главных улицах в районе проспекта Чанъаньцзе.

В последние годы проводится масштабная реконструкция дорог внутри Третьего кольца, в ходе которой улицы между кольцами перестраиваются как бессветофорные скоростные дороги и соединяются со скоростными трассами вне Третьего кольца. Это должно решить проблему «перескакивания между кольцами» для водителей Пекина. В качестве одной из мер для разрешения транспортной проблемы было введение выделенных полос для общественного транспорта, по которым в часы пик запрещено движение других автомобилей.

Проспект Чанъаньцзе проходит через весь Пекин с востока на запад, пересекая площадь Тяньаньмэнь. Его зачастую называют «Первой улицей Китая».

Главный аэропорт Пекина называется «Столица» (аэропорт «Шоуду», Beijing Capital Airport, PEK)[20]. Он расположен в районе Шуньи, в 20 км к северо-востоку от городской зоны Пекина. Столичный аэропорт обслуживает большинство внутренних и практически все международные рейсы. Это главные воздушные ворота Китая и базовый аэропорт национального перевозчика Air China. Он связан с городом скоростной дорогой «Аэропорт», путь по которой до центра города занимает около 40 минут. К Олимпиаде 2008 до аэропорта были построены ещё одна скоростная автотрасса, а также линия легкорельсового транспорта.

На административной территории Пекина также расположены следующие аэропорты: аэропорт Лянсян, аэропорт Наньюань, аэропорт Сицзяо, аэропорт Шахэ и аэропорт Бадалин. В основном, они используются в военных целях.

Началось строительство аэропорта Дасин, который по завершении строительства должен будет стать крупнейшим аэропортом мира. Первая очередь была открыта в 2019 году, полностью ввести аэропорт в строй планируется к 2025 году[21].

Метрополитен Пекина состоит из семнадцати линий. Несколько линий открылись к началу Олимпиады 2008 года. В 2004 году в Пекине насчитывалось 599 автобусных и троллейбусных маршрутов[22].

1 января 2007 года система оплаты проезда была упрощена следующим образом:

Оплата наличными:

Маршруты 1—199 (в основном, в центре города) 1 юань за поездку.

Маршруты 200—299 (ночные): 2 юаня за поездку.

Маршруты 300—899 (в основном, на окраинах и в пригородах): 1 юань за первые 12 км, далее — по 0,5 юаня за каждые 5 км.

Маршруты 900—999 (в основном, из центра города в сельские районы): 1 юань за каждые 10 км.

Предоплаченная смарт-карта Икатун:

Маршруты 1—499: 1 юань за поездку.

Маршруты 500—899: 1 юань за первые 12 км, далее — по 0,5 юаня за каждые 5 км.

Маршруты 900—999: 2 юаня за каждые 10 км.

Также продаются проездные на 3, 7 и 14 дней.

Ранее проезд в автобусах с кондиционером стоил дороже, однако этот сбор был отменён.

Проезд в метро стоит от 3 до 8 юаней. Зависит стоимость от количества станций в вашем маршруте. Исключение — линия, ведущая в аэропорт, поездка на которой стоит 25 юаней.

В Пекине на автодорогах всегда можно увидеть такси. В городе также существуют нелегальные частные такси. На 30 апреля 2011 года стоимость проезда на официальном такси составляла 10 юаней за первые 3 км или меньше плюс 2 юаня за каждый последующий километр. За время простоя также начисляется такса. Если дистанция поездки превышает 3 км, то дополнительно взимается топливный сбор 2 юаня[23]. Большинство моделей машин такси — это Hyundai Elantra и Volkswagen Jetta (Bora). После введения новых правил, цена за первые 3 км стартует от 13 юаней с последующим добавлением в 2.3 юаня за дополнительный километр, а также добавочная стоимость в 1 юань в конце проезда. После 15 км плата за каждый последующий километр увеличивается на 50 %. Между 11 вечера и 5 утра действует увеличенный ночной тариф: начальная цена — 11 юаней, такса за километр — 2,4 юаня.

В городской зоне Пекина превалируют три архитектурных стиля. Во-первых, это традиционная архитектура императорского Китая, одним из лучших примеров которой являются Ворота Небесного Спокойствия (Ворота Тяньаньмэнь) — архитектурный символ Китая, а также Запретный Город и Храм Неба. Вторым является стиль 50-70-х гг. XX века, который очень напоминает советские постройки того же времени. И, наконец, современные архитектурные формы, главным образом расположенные в Центральном деловом районе. Самым высоким зданием является 74-этажный небоскрёб Китайского Всемирного Торгового Центра, строится 106-этажный небоскрёб Чайна-Цзунь.

Национальный центр исполнительских искусств

Западный вокзал

Штаб-квартира CCTV

Здание в районе Саньлитунь

Университет Цинхуа

Императорский Пекин

«Дома-коробки» 1970-х

Здание развлекательного центра

Пекинский планетарий

Детали традиционной архитектуры

Смешение 70-х и 90-х

Старое и новое в одном здании

Врата Тяньаньмэнь

Башня Китайского Всемирного Торгового Центра

Главная торговая улица Ванфуцзин

Торговый центр Тайко Ли

Поразительное смешение старых и новых архитектурных стилей можно наблюдать в районе под названием Зона искусств 798, в которой дизайн 1950-х сливается с новыми веяниями. Влияние американских городских форм и общественных ценностей ощущается в пригородном поселении Оранжевый уезд в часе езды к северу от Пекина.

Для Пекина традиционными являются постройки в стиле сыхэюань (кит. 四合院). Они состоят из квадратного участка, на котором вплотную к его границам буквой «П» располагается дом с двориком внутри. Во дворах часто можно увидеть гранатовое или другое дерево, а также цветы в горшках или аквариум с рыбами. Сыхэюани, примыкая друг к другу, формируют переулки-хутуны (кит. 胡同), соединяющие разные части старого города Пекина. Обычно они прямые и идут с востока на запад так, чтобы ворота на участки выходили на север и юг, что соответствует принципам фэншуй. Они бывают разной ширины, некоторые настолько узки, что по ним одновременно могут пройти лишь несколько пешеходов.

Когда-то весь Пекин состоял из сыхэюаней и хутунов, но теперь они быстро исчезают, целые кварталы хутунов сносятся и на их месте вырастают высотные здания, а жителям хутунов предоставляются равные или большие по площади квартиры. Однако многие говорят о том, что ощущение общности и жизни в хутунах заменить невозможно. Некоторые наиболее исторические и живописные хутуны охраняются и восстанавливаются государством. Один из таких примеров — хутун Наньчицзы.

Для коренных пекинцев родным является пекинский диалект, входящий в группу северных диалектов китайского языка. Диалект Пекина послужил базой для путунхуа (официального нормативного языка Китайской Народной Республики) и гоюй (официальных языков Тайваня и Сингапура). Диалекты сельских районов Пекина отличаются от речи горожан и приближаются к наречиям соседней провинции Хэбэй.

Пекинская опера (кит. трад. 京劇, упр. 京剧, пиньинь Jīngjù, палл. цзинцзюй) — один из самых известных видов искусства в Пекине. Пекинская опера считается одним из главных достижений китайской культуры. Она представляет собой сочетание песен, диалогов и сцен действия, состоящих из жестов, движения, боевых приёмов и акробатики. Большая часть диалогов пекинской оперы звучит на архаичном сценическом диалекте, который довольно сильно отличается и от путунхуа, и от пекинского диалекта; это создаёт серьёзные трудности для её понимания, в том числе и для носителей языка. Вследствие во многих театрах пекинской оперы теперь установлены электронные табло, на которых отображаются титры на китайском и английском языках.

Пекинская кухня — известная разновидность китайской кухни. Пожалуй, самое знаменитое её блюдо это пекинская утка. Другое известное блюдо пекинской кухни — маньхань цюаньси (满汉全席 — «маньчжуро-китайский полный банкет»), которое обычно подавалась цинским императорам, которые были этническими маньчжурами. Оно до сих пор остаётся очень дорогим и престижным.

В Пекине также есть много чайных. Китайский чай представлен множеством сортов и считается, что чай дорогих сортов обладает сильным целебным действием.

Пекинская техника перегородчатой эмали цзинтайлань — один из традиционных видов народного мастерства Китая. В Китае также пользуются известностью пекинские лакированные изделия с нанесёнными на их поверхность узорами и резьбой.

Фулин цзябин — традиционная пекинская закуска, представляющая собой блин (бин) с начинкой, приготовленной из фулина (тутового гриба) — традиционного ингредиента китайской медицины.

Другие китайцы обычно считают пекинцев открытыми, уверенными в себе, обладающими чувством юмора, галантными, интересующимися политикой, искусством, культурой и другими «большими» делами, необременёнными денежными заботами и подсчётами и любящими играть главную роль в различных делах. Про них также говорят, что они аристократичны, высокомерны, спокойны, надменно относятся к «провинциалам», любят помыкать другими и придают значение социальному положению себя и других. Существование подобных стереотипов может объясняться столичным статусом Пекина на протяжении большей части последних 800 лет и, как следствие, большой концентрацией чиновников и знати.

Несмотря на войны и беспорядки девятнадцатого и двадцатого веков, включая ущерб, причинённый европейским вторжением, японской оккупацией и Культурной революцией, а также интенсивной урбанизацией последних лет, приведшей к сносу многих хутунов, в Пекине осталось немало достопримечательностей, обладающих древней историей.

Наиболее известными из них являются Врата Небесного Спокойствия как сами по себе, так и как главный вход в Запретный Город, а также как часть ансамбля площади Тяньаньмэнь. Среди других всемирно известных достопримечательностей участок Бадалин Великой китайской стены, Летний дворец и Храм Неба.

В течение двух десятилетий после основания КНР в 1949 году в Пекине практически не было гостиниц в западном понимании этого слова. Проживание для приезжавших на время предоставлялись так называемыми чжаодайсо — гостевыми домами, подчинявшимися тому или иному ведомству или государственному органу. Некоторые из них используются и по сей день.

В конце 1970-х был дан старт политике реформ и открытости Дэн Сяопина, и для привлечения и обслуживания международного бизнеса началось строительство множества гостиниц и другой туристической инфраструктуры. На сегодняшний день Пекин является одним из самых часто посещаемых городов и важных экономических, политических и культурных центров Азии, в городе работает огромное число гостиниц, многие из которых соответствуют высочайшим международным стандартам.

Наиболее известной гостиницей является государственный Отель Пекин. Среди других известных гостиниц Great Wall Sheraton Hotel, Kempinski Hotel Beijing Lufthansa Centre, Отель Цзяньго, Raffles Beijing Hotel, China World Hotel, St. Regis, Grand Hyatt at Oriental Plaza и Peninsula Palace Hotel, которым управляет гонконгская Peninsula Group.

Недорогие молодёжные хостелы в последние годы приобретают всё большую популярность во всём мире, в том числе и в Пекине. Большинство хостелов расположено на восточном отрезке Третьей кольцевой автодороги или в центре города в старых хутунах.

Ночная жизнь Пекина богата различными развлечениями. Большинство ночных клубов расположено в районе улицы Саньлитунь либо около Стадиона рабочих, к северу и западу от него.

Бурную ночную жизнь также можно наблюдать в районе Удаокоу, на северо-западе Пекина. В основном его посещают корейцы и другие иностранцы, главным образом, студенты.

Наиболее известные районы баров и ночных клубов, открытых допоздна:

В Пекине расположено большое число колледжей и университетов, включая несколько университетов международного значения, в частности, два самых престижных университета Китая: Пекинский университет и Университет Цинхуа.

Благодаря статусу Пекина как политической и культурной столицы Китая в Пекине сконцентрирована значительная часть высших учебных заведений страны — по меньшей мере 59. В Пекине обучается множество иностранных студентов из Кореи, Японии, Северной Америки, Европы и Юго-Восточной Азии. В пекинских вузах также обучается немало российских студентов. Количество иностранных студентов, обучающихся в Пекине растёт с каждым годом. Ниже приведён список высших учебных заведений Пекина, находящихся в ведомстве Министерства образования:

Пекинское телевидение (BTV) вещает на десяти каналах, носящих номера от 1 до 10. В отличие от Центрального телевидения Китая у Пекинского телевидения нет общегородского канала, вещающего на английском языке.

На трёх радиостанциях Пекина есть передачи на английском: Hit FM на частоте FM 88.7, Easy FM, канал Международного радио Китая на FM 91.5, и новая радиостанция Radio 774 на AM 774.

Другие радиостанции Пекина:

Интернет-сайт этих радиостанций

Хорошо известная Вечерняя газета Пекина (Бэйцзин ваньбао) распространяется каждый день после полудня, в ней рассказывается о последних новостях Пекина. Среди других газет можно отметить: Пекинские новости (Xin Jing Bao), Beijing Star Daily, Пекинские утренние новости, Пекинская молодёжная газета (Бэйцзин циннянь бао), а также англоязычные еженедельные издания Beijing Weekend и Beijing Today (англоязычная версия Молодёжной газеты). В Пекине также выходят общекитайские газеты Жэньминь жибао и англоязычная China Daily.

Издания для иностранных гостей и сообщества экспатов включают следующие англоязычные периодические издания: City Weekend, Beijing This Month, Beijing Talk, that's Beijing и MetroZine.

Всемирно известный журнал Rolling Stone разместит редакторский корпус китайской версии журнала в Пекине.

В международных гостиницах и магазинах «Дружба» можно приобрести иностранные издания (в основном на английском и японском), как правило, с полным содержимым.

В августе-сентябре 2008 года в Пекине прошли летние Олимпийские игры и летние Паралимпийские игры. На Олимпийских играх впервые в истории сборная Китая заняла первое общекомандное место, выиграв 51 золотую медаль, значительно опредив команды США (36 золотых медалей) и России (23 золотые медали). Пекинские летние Игры стали третьими на территории Азии после Токио-1964 и Сеула-1988. Также с 4 по 20 февраля 2022 года в Пекине пройдут XXIV Зимние Олимпийские игры.

Профессиональные спортивные команды Пекина:
