Джака́рта (индон. Jakarta, яв. Jakarta; до 1527 года — Сунда Келапа, до 1619 года — Джаякарта, до 1942 года — Бата́вия[3]) — особый столичный округ, столица и крупнейший город Индонезии.
Расположена на северо-западе побережья острова Ява при впадении реки Чиливунг (Кали Бесар) в Яванское море.

Площадь — 664 км² (включая группу островов Пулау-Серибу). Население — 9 607 787 человек (2010, перепись). Плотность населения — 14 469,56 человек на км². Религиозный состав: 85,5 % — мусульмане, 5,2 % — протестанты, 4,8 % — католики, 3,5 % — буддисты, 1 % — индуисты.

На месте современного города до XVI века было небольшое приморское селение Сунда Келапа, то есть Келапа (от индонезийского kelàjjl «кокосовая пальма») в исторической области Cунда. В 1527 году правитель соседнего княжества захватил это селение и назвал его Джаякерта от индонезийских слов jaya — «победа, слава», kerta — «благополучие», то есть «город благополучной победы». В XVII веке на месте этого селения построена голландская крепость Батавия, по древнеримскому названию Голландии — «Батавия» (от этнонима батавы). В 1942 году город переименован в Джакарта, это название рассматривается как упрощённый корневой вариант прежнего названия с тем же значением[4].

Джакарта расположена на северо-западном побережье острова Ява, у залива Джакарты Яванского моря. В северной части территория Джакарты — ровная поверхность, приблизительно на 8 метров выше уровня моря. В 2012 году из-за активного потребления грунтовых вод проседание почвы идет со скоростью десять сантиметров в год. В частности это является причиной частых затоплений. По данным национальных СМИ, свыше половины территории столицы лежит ниже уровня моря, в связи с чем в сезон дождей многие районы Джакарты оказываются затопленными: мощные насосы, откачивающие воду, не справляются со своей работой. Между тем процесс проседания все ускоряется.[5][6] В южных частях территория города холмистая. Через Джакарту протекает около 13 рек, большинство из них течет через холмистые южные части города и впадает на севере в Яванское море. Реки: Чиливунг, Маланг, Ангке, Чиденг и др. Наиболее значимая река — Чиливунг, которая делит город на западный и восточный районы. Другими важными реками являются Песангграхан (Pesanggrahan) и Сунтер (Sunter).

Эти реки в сочетании с низким рельефом Джакарты, делают её склонной к наводнениям, вызванных подъёмом рек в сезон дождей и высокими приливами на море[7]. Другими факторами является засорение канализационных труб и водных путей, обслуживающих растущее население, вырубка леса вместе с быстрыми темпами урбанизации местностей Богор и Депок в тылу Джакарты. Кроме того, Джакарта является городской местностью со сложными социально-экономическими проблемами, которые косвенно способствуют усилению наводнений[8]. Крупные наводнения произошли в 1996 году[9][10], когда были затоплены 5 000 гектаров земли[11] и в 2007 годах[12]. Убытки от повреждения инфраструктуры составляли, по крайней мере, 5 200 млрд рупий (572 млн долларов США) и не менее 85 человек погибли[13] и около 350 тысяч человек были вынуждены покинуть свои дома[14]. Около 70 % от общей площади Джакарты были затоплены водой, в некоторых районах города, достигала глубины до четырёх метров[15][16].

В мае 2011 года, Джакартское агентство по управлению окружающей средой (англ. Jakarta Environmental Management Agency) классифицировали все загрязненные реки в Джакарте; 71 % из них были сильно загрязнены, 20 % были частично загрязнены и 9 % были легко загрязнены[17].

Восточный противопаводковый канал в восточной части Джакарты был национальным проектом, который начался в 2003 г. и на конец 2009 года достиг Яванского моря и завершение которого планировалось на 2011 год. После завершения его длина составит 23,5 километра, и связывает он пять рек: Чипинанг (Cipinang), Сунтер (Sunter), Буаран (Buaran), Джати Крамат (Jati Kramat) и Чакунг (Cakung). Он снизит силу наводнений, а также один из его участков длиной 2 км должен служить как место для гребного спорта[18]. Для ослабления наводнений, в Джакарте построят подземный канал от реки Чиливунг (Ciliwung) до реки Чипинанг, который далее выходит в Восточный противопаводковый канал. Это снизит наводнения в районах Чаванг (Cawang), Кампунг Мелаю (Kampung Melayu), Букит-Дури (Bukit Duri) и Кебун Бару (Kebun Baru). Длина его составит один километр, и строительство планируется завершить в 2016 году[19].

Кроме наводнений из рек, Джакарта также погружается на примерно от 5 до 10 сантиметров в год и до 20 сантиметров в материковой части северной Джакарты. Для решения этого вопроса, Нидерланды предоставят $ 4 млн на техническую документацию по созданию плотины вокруг залива Джакарты. Кольцо дамбы будет обеспечено системой откачки и удержания воды, будет регулировать и контролировать морскую воду а также использоваться в качестве дополнительных платных дорог. Проект будет реализован до 2025 года[20].

Город граничит с провинцией Западная Ява на востоке, и с провинцией Бантен на западе. Территория архипелага «Тысячи островов», которые административно подчиняются Джакарте, находится в одноимённом заливе севернее от основной части города.

Климат города субэкваториальный, жаркий, с чётко выраженным сухим сезоном с июня по август и сезоном дождей остальную часть года. Осадков выпадает 400 мм в январе и 70 мм в июне — июле. Влажность 73 %. Среднегодовое количество осадков — 2000 мм.

Первое известное название поселения на месте расположения Джакарты — Сунда Келапа. Наиболее раннее упоминание этой территории, как столицы, относится к периоду существования индонезийского королевства Тарумы в IV веке нашей эры. В 397 году царь Пурнаварман основал Сунда Пура, как новую столицу государства, расположенного на северном побережье острова Ява[21]. Пурнаварман поставил семь мемориальных камней с надписями, распростряняющими его правление на территорию, включающую современные территории провинций Бантен и Западной Явы. Надпись на Тугу считается наиболее старой из всех[22].

Официальной датой основания считается 22 июня 1527 года (отмечается как День города), когда войска султаната Демак под командованием Фатахилла одержали победу над португальским флотом и, захватив поселение Сунда-Келапа, где португальцы собирались создать форт, назвали его Джаякертой («город победы»).

В 1619 году Джаякерта была осаждена англичанами, а после их ухода — разрушена голландцами. Ян Питерсон Кун основал на этом месте форт Батавия, названный так в честь предков голландцев — батавов.

С 1621 года это название получил и выросший вокруг форта город, ставший центром Голландской Ост-Индии. То место, в районе причала порта, ныне представляет собой северную часть Джакарты, называемую Нижним городом. В 1808 году город начал расширяться на юг, и в районе нынешней центральной площади Медан Мердека выросла часть Батавии называемая Верхним городом. В конце XIX века в Нижнем городе размещались различные деловые учреждения, в Верхнем городе проживала большая часть европейцев, между этими двумя частями Батавии размещался китайский квартал. В Верхнем городе существовала также армянская церковь Батавской епархии[23][24].

С начала японской оккупации в 1942 году городу возвращено название Джакарта. С момента провозглашения независимости Индонезии в 1945 году Джакарта является столицей страны. В 2019 году стало известно о предстоящем переносе столицы в новый город, который будет построен на острове Калимантан.

Население Джакарты растет очень быстро — с 1930 года оно увеличилось почти в 17 раз. К началу 1950-х годов население составляло 823 тысячи жителей, в 1961 году — 2,9 млн жителей, в 1971 году — 4,6 млн, в 1980 — 6,5 млн. В 1980-х гг. плотность населения в среднем составляла 8 тыс. жителей на 1 км², в р-не Сенен (Центральная Джакарта) — 50 тыс. жителей на 1 км², Танах-Абанг (Центральная Джакарта) — 25-30 тыс. жителей на 1 км², р-нах Гамбир (Центральная Джакарта) и Гроголь (Западная Джакарта) — 10-15 тыс. жителей на 1 км².

Зона сплошной городской застройки, выходящая за пределы столичного округа Джакарта, включает в себя города Тангеранг, Тангеранг-Селатан, Богор,
Бекаси и Караванг. Площадь этой городской агломерации в 2019 году оценивалась в размере 3367 км², а население в 2019 году оценивалось в размере 34 365 тыс. жителей, что выводило данную агломерацию на второе место в мире после Токийской[2].

Джакарта выделена в Особый столичный округ, который по статусу приравнивается к провинции, и как и провинции, возглавляется губернатором. Особый столичный округ делится на пять городских муниципалитетов (индон. kota), каждый из которых возглавляет мэр (индон. walikota) и один административный округ (индон. kabupaten adminisrasi), управляемый регентом (индон. bupati).

В августе 2007 года, в Джакарте провели первые в её истории выборы губернатора, тогда как ранее губернаторы города назначались местной палатой представителей. Выборы являются частью общегосударственной кампании по децентрализации, что позволяет проводить прямые местные выборы в ряде регионов[25].

Список городских муниципалитетов Джакарты (2009):

Крупнейший промышленный центр страны (свыше 27 тыс. предприятий, в том числе более 8 тыс. кустарных). Автосборочная, текстильная, швейная, обувная, электронная, пищевая, химическая, фармацевтическая, полиграфическая, стекольная, бумажная, деревообрабатывающая, судоремонтная судостроительная, металлообрабатывающая промышленность. Активно осваиваются новые промышленные зоны (Пуло-Гадунг, Анчол, Пуло-Мас, Чемпака-Путих, Гандариа, Плуит).

В Джакарте установлена самая высокая минимальная заработная плата в Индонезии. С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Джакарте составляет 4416186 рупий ($313,84) в месяц.[32][33][34]

Важный узел шоссейных и железных дорог, воздушного и морского сообщения. Международный аэропорт Сукарно-Хатта в Ченкаренге. В 13 км к северу находится порт Танджунгприок (1877—1883) — основной контейнерный терминал страны. Вывоз чая, коры хинного дерева, кассавы, кофе, каучука, копры, пальмового масла и др.

Общественный транспорт представлен в основном автобусами. Из традиционных видов транспорта распространен баджадж. До запрета в начале 1970-х гг. были распространены велорикши-бечаки[35].

В настоящее время начинается сооружение двух линий городского метро (которые частично пройдут по поверхности). Несмотря на многочисленные отсрочки, вызванные недостатком средств, первые контракты на строительство 15 км линий были подписаны в 2013 году. В целом проект предусматривает строительство 170 км линий.[36][37]

В Джакарте расположены более ста академий и высших учебных заведений, в том числе 18 университетов, из которых Университет Индонезии является крупнейшим[38].
Стовия была первой средней школой в Джакарте, создана в 1851 году[39]. Как в крупнейшем городе и столице, в Джакарте находится большое количество студентов из разных районов Индонезии, многие из которых проживают в общежитиях или в арендованных помещениях. Для базового образования, есть целый ряд начальных и средних школ, государственных, частных и международных. Две крупнейших международных школы, расположенные в Джакарте, это Международная школа Джакарты и Британская международная школа. Другие международные школы включают Международную корейскую школу Джакарты, Джакартскую Международную мультикультурную школу[40], Австралийскую Международную Школу[41], Новозеландскую Международную Школу[42], Международную школу Сингапура и христианскую школу Секола-пелитовые-Гарапан (Sekolah Pelita Harapan)[43].
