Сан-Па́улу (порт. São Paulo, МФА (порт.): [sɐ̃w ˈpawlu]) — город на юго-востоке Бразилии, столица одноимённого штата. Самый населенный город в пределах страны, континента, португалоязычного сообщества и всего Южного полушария. Расположен в долине реки Тиете, в 70 км от побережья Атлантического океана.

Город носит имя апостола Павла, в день памяти которого он был основан иезуитами на месте индейского поселения 25 января (в День святого Павла) в 1554 году[5].

Площадь города составляет 523 км²[6], а население — 11,3 млн человек[1][2] (по данным IBGE на 2011 год), что делает его третьим по численности населения городом в Западном полушарии.

Архитектурный образ города создан смешением самых разных эпох и стилей. В Сан-Паулу сохранилось множество старинных зданий, музеев и церквей. В то же время Сан-Паулу — один из самых современных городов, основная его часть застроена небоскрёбами из стекла и металла (как, например, авенида Паулиста), включая второй по высоте небоскрёб Бразилии — Миранти-ду-Вали. Подобное соседство стилей не выглядит надуманным и чужеродным — наоборот, древняя церковь может гармонично смотреться на фоне самого современного здания.

Девиз на гербе: лат. NON DVCOR DVCO — «Не мной управляют, а я управляю».

Поселение Сан-Паулу (тогда Сан-Паулу-Кампус-ди-Пиратинга) основано 25 января 1554 года группой иезуитов-миссионеров под руководством Мануэла да Нобреги и Жозе ди Аншиеты. Они установили на этом месте миссию под названием Колежиу-ди-Сан-Паоло-де-Пиратининга (порт. Colégio de São Paulo de Piratininga) с целью обращения индейцев тупи-гуарани в католичество. Поселение было расположено у подножия горной цепи Серра-ду-Мар у реки Тиете, с видом на залив, где был построен портовый город Сантус, в естественном проходе от юго-восточного побережья к обширному и плодородному плато на западе, что впоследствии стало штатом Сан-Паулу.

В течение XVII и XVIII веков группы исследователей, что назвали себя бандейрантами, пересекали леса и новые территории Южной Америки в поисках золота, алмазов, других природных богатств и рабов. Считается, что именно они прежде всего отвечали как за территориальное расширение Бразилии западнее Тордесильясской линии, так и за открытие многих месторождений драгоценных металлов и камней. В городе сейчас существует несколько памятников в ознаменование их вклада в развитие города, в частности Монументу-ас-Бандейрас, одно из известных достопримечательностей Сан-Паулу.

Сан-Паулу официально получил статус города в 1711 году. В XIX веке город вступил в период экономического процветания, главным образом благодаря экспорту кофе, что отправлялся за границу из соседнего города Сантус. После 1881 года в штат и города началась иммиграция из Италии, Португалии, Испании, Германии и других стран, переселенцев привлекали новые земли и работа на огромных кофейных плантациях штата. В начале XX века доходы от экспорта кофе резко упали, прежде всего из-за мирового экономического кризиса и падения цен. В результате поток инвестиций местных предпринимателей был направлен на развитие промышленности Сан-Паулу, привлекая новые волны иммигрантов в город, преимущественно из Италии. В дополнение к европейцам, в первой половине XX века в город в большом количестве иммигрировали японцы и арабы. В течение XX века процветающая экономика города также привлекла огромное число переселенцев из бедных регионов Бразилии, особенно с Северо-Востока.

Однако, в конце XX века, из-за конкуренции с другими городами Бразилии, иногда предлагавших лучшие налоговые условия для промышленных компаний, главная хозяйственная деятельность Сан-Паулу постепенно оставила свою промышленную направленность в пользу сферы услуг. Сейчас в городе расположены офисы большого ряда местных и международных банков, юридических компаний, многопрофильных транснациональных компаний и корпораций, предлагающих различные услуги.

Другая важная историческая веха — основание Юридической школы Ларго-Сан-Франсиску (сейчас факультет Университета Сан-Паулу), которая была одним из трех первых академических учреждений в Бразилии вместе с Юридической школой в Ресифи и Федеральным Университетом штата Амазонас. Это учебное заведение, основанное по императорскому декрету 1 марта 1828 года, сначала было открыто в помещении монастыря, вскоре после основания Бразильской империи, из-за увеличения потребности в адвокатах и политиках. Поскольку богатые бразильцы часто отправлялись в Европу в поисках образования, особенно юридического, император Педру I решил, что необходимо создать национальную юридическую школу. Она начала привлекать студентов со всей страны, что стало важным фактором создания богемной элиты города.

Несмотря на некоторые экономические проблемы, Сан-Паулу остается крупнейшим деловым центром Латинской Америки. Огромный рынок агломерации (более 20 млн жителей) привлекает иностранные компании. Благодаря культурным событиям, таким как Международная биеннале искусства (Bienal International de Arte), город получил репутацию культурного центра, прежде всего музыки и искусств. Экономический рост и экспорт постепенно снижают уровень безработицы в городе, печально известная местная преступность также быстро снижается. Развитие города происходит во многих районах, исторический центр привлекает государственные учреждения и частные университеты, а бизнес-структуры движутся к новым районам, таких как Итаин Биби, Вила Олимпия и Беррини. Благодаря деловым визитам город сейчас привлекает больше посетителей, чем Рио-де-Жанейро, основной конкурент Сан-Паулу в течение последнего столетия.

Сан-Паулу расположен на плато, которое является частью Серра-ду-Мар (порт. Serra do Mar, морская гряда),
что в свою очередь — часть большого региона, известного как Бразильское нагорье.
Высота плато над уровнем моря — 800 м, хотя от Атлантического океана оно находится всего лишь в 70 км. Примечательным фактом является то, что город пересекает Тропик Козерога. Высшая точка города — гора Жарагуа, являющаяся и высочайшей вершиной всего штата, и хребта Серра-да-Кантарейра. Район тектонически очень устойчив, никакой сейсмической активности здесь не наблюдается.

Река Тиете некогда была основным источником пресной воды города и местом отдыха его жителей. Однако в течение второй половины XX века река была загрязнена сточными водами промышленных предприятий, как и её приток река Пиньейрус. Сейчас проводится активная программа очистки обеих рек, финансируемая международными банками развития, такими как Японский Банк Международного Сотрудничества[7]. В пределах города нет судоходных рек, однако водный транспорт становится на реке Тиете все более важным, особенно далее по течению в южном направлении, и у реки Парана, поскольку Тиете — часть бассейна Ла-Платы.

У города нет естественных озёр, но существуют два водохранилища, Гуарапиранга и Биллингс, используемые для получения электроэнергии, сохранения пресной воды и отдыха жителей города. Первоначальная флора состояла из большого разнообразия широколиственных вечнозеленых растений. В городе много завезенных растений, поскольку мягкий климат и обилие осадков позволяют выращивать большинство видов растений тропического, субтропического и умеренного поясов, например, очень распространены насаждения эвкалипта.

Сан-Паулу имеет переходный горный от субэкваториальному к тропическому климат, с сухим сезоном с декабря по февраль и сезоном дождей — остальную часть года. Вместе с тем температура в сезон дождей редко достигает 30 °C, а сухой сезон характерен тёплыми днями и прохладными ночами. Несмотря на то, что Сан-Паулу находится в низких широтах (почти точно на широте тропика Козерога), при вторжениях холодных воздушных масс с юга возможны серьёзные похолодания, и даже была снежная буря (она была зафиксирована официально всего один раз, 25 июня 1918 года). Дожди довольно сильные, особенно в тёплые месяцы, а в июле и августе их практически не бывает. Ни Сан-Паулу, ни прилегающее к нему морское побережье никогда не подвергались ударам тропических циклонов, и здесь практически никогда не бывает смерчей. В последнее время август, несмотря на то, что это здесь зимний месяц, сухой и жаркий — температура порой достигает 28 °C. Этот феномен называется «veranico» (с порт. — «маленькое лето»).

Сан-Паулу официально является частью большой агломерации, называемой «Grande São Paulo» («Большой Сан-Паулу»). Агломерация включает в себя 39 муниципалитетов с населением более 19 млн жителей (на 2005 год, данные IBGE).

Поскольку Сан-Паулу раскинулся слишком широко, существует два способа определения его агломерации. По его «Общей статистичной зоне» (Complexo Metropolitano Expandido) это второй по величине город в мире с 29 млн жителей[8]. Более узкое определение рассматривает Большой Сан-Паулу (Região Metropolitana de São Paulo) как территорию, которая не включает Кампинас, Байшада-Сантиста и другие соседние области; на этой территории проживает около 19,7 млн чел (по состоянию на 2006 год), что делает её пятой по размеру агломерацией в мире.

Город Сан-Паулу делится на 31 городской район, называемые субпрефектурами (subprefeituras). Каждая субпрефектура делится на несколько округов (в большинстве случаев, два или три). Субпрефектура с наибольшим числом районов — Се (порт. Subprefeitura da Sé), находящаяся в историческом и деловом центре, который имеет восемь округов. Вместе с административным делением существует и географическое радиальное разделение, установленное в 2007 году мэром Жилберту Кассабом[en]. Город таким образом делится на десять регионов (исторический центр, расширенный центр, север, юг, восток, запад, северо-восток, северо-запад, юго-восток и юго-запад), каждый имеет характерный цвет автобусов и уличных табличек. Это деление не имеет никакого отношения к субпрефектурам и районам, и, в некоторых случаях, один и тот же район может находиться в двух или более географических регионах. Район, где находится руководство субпрефектуры, получает то же название, что и супрефектура, за исключением М’Бой-Мирим.

Сан-Паулу имеет наибольшее этническое разнообразие жителей из всех городов Бразилии. После запрета работорговли в Бразилии в 1850 году землевладельцы штата начали заменять африканскую трудовую силу для работы на кофейных плантациях иммигрантами. Эту практику начал сенатор Николау Вергуейру (Nicolau Vergueiro), который привлекал из Европы немцев, швейцарцев и португальцев для работы на своих плантациях.

После отмены рабства в 1888 году в Сан-Паулу стали прибывать большие количества иммигрантов, большинство из которых были выходцами из Италии. В 1897 году итальянцы составляли около половины населения. Португальцы, испанцы, немцы, евреи и арабы также прибывали в значительных количествах. С 1908 до 1950 года также прибыло много японских иммигрантов[9].

Как и во всей Бразилии, население Сан-Паулу представляет собой смесь различных этнических групп, что даёт очень разнообразное многонациональное общество. Сегодня представители более 100 этнических групп считают город своим домом[10]. Крупнейшими этническими группами являются:

Население Сан-Паулу по расовому признаку состоит (по официальной терминологии и статистике) из 8 миллионов белых, 2,6 миллионов метисов, 527 000 выходцев из Африки, 456 000 выходцев из Азии и 18 тысяч индейцев[18].

Как и на всей территории Бразилии, языком, на котором говорит большинство населения, является португальский. Из-за значительного притока иммигрантов из Италии, однако, португальский язык этого города испытал значительное влияние итальянского языка, прежде всего его неаполитанского и венецианского диалектов[28]. Итальянские диалекты смешались в городе с провинциальным диалектом кайпира; прежде всего диалект города сформировался в Мооке, районе, заселенном в начале XX века переселенцами из Неаполя и близлежащих районов[29][30].

Другими языками, на которых говорят в городе, прежде всего среди иммигрантов, являются японский, распространенный в районе Либердади, где проживает крупнейшая японская диаспора в мире. Хотя большинство бразильцев японского происхождения разговаривают исключительно на португальском, некоторые сохраняют традиции и язык предков. Также некоторая доля переселенцев из Китая и Кореи разговаривает на соответствующих языках, хотя эта доля и невелика[31].

Английский и испанский языки преподаются в школах как главные иностранные языки, однако очень немногие жители города достигают свободного владения ими.

Сан-Паулу имел в 2012 году доход на душу населения 43 839 реалов в год[32]) и, ожидается, займет 13-ю позицию в мире по этому показателю к 2020 году[33]. Согласно данным IBGE, ВВП в 2012 году составил R$ 499,4 млрд реалов или 174,4 млрд. US $, что составляет примерно 12 % ВВП Бразилии и 36 % ВВП штата Сан-Паулу[34]. Город является крупнейшим финансовым центром Бразилии и одним из крупнейших в мире, этот сектор экономики города быстро растет. Исторически город имел значительный промышленный сектор, но сейчас экономика сдвигается в сферу услуг, обслуживая бизнес всей страны. Многие отзывы указывают на рост важности города в мировой экономике, хотя этот рост и замедляется из-за серьёзных проблем социального характера[35]. Кроме финансовых услуг, экономика города продолжает сохранять большую часть других отраслей экономики[36].

Сан-Паулу является крупнейшим финансовым центром экономики Меркосур. Город привлекает много важных экономических форумов и конференций, что делает его не только экономическим, но и культурным и научным центром региона. Здесь проводятся события от небольших встреч до крупных международных выставок, более 200 международных мероприятий в день, занимающие площадь около 250 тыс. м2 в павильонах и конференц-центрах, без учёта площади отелей, что добавляет ещё 70 тыс. м2, а вместе с клубами, культурными и деловыми площадями, это число достигает 430 тыс. м2. Также город способен похвастаться многочисленными туристическими местами, от гастрономических до культурных учреждений. В частности, в городе действует 12 тыс. ресторанов, предлагающих более 40 различных кухонь, 70 музеев, более 200 кинотеатров, около 50 театров и галерей[38].

Если бы город Сан-Паулу был страной, его ВВП был бы 47-м в мире, больше ВВП Египта, примерно равняясь ВВП Новой Зеландии, Израиля или Украины, больше, чем у половины штатов США. В городе проживают около 30 тыс. миллионеров, 60 % всех миллионеров Бразилии. В 2005 в городе было собрано налогов на R$ 90 млрд, а его бюджет составил R$ 15 млрд. В городе работает 1 500 банков и их филиалов, 70 торговых центров. Из всех транснациональных корпораций, имеющих представительства в Бразилии, представительства 63 % находятся в этом городе. А согласно данным Mystery Shopping International, улица Oscar Freire занимает восьмое место из самых шикарных в мире[39]. Биржа BM & F Bovespa является главной финансовой и товарной биржей Бразилии, это крупнейшая биржа Латинской Америки и третья по объёмам торгов в мире, достигая оборотов в R$ 6 млрд в день[40].

Город Сан-Паулу пересекают 10 важных бразильских автодорог, автомобили остаются главным средством передвижения в городе и его окрестностях. Главными путями являются:

Сан-Паулу быстро рос в период с 1940-х до 1980-х годов, когда многие дороги строились без должного планирования. В результате возникло переполнение автомобилями главных дорог города, а дорожные пробки стали обычным явлением в городе. Для предотвращения этого правительством бывшего губернатора Мариу Коваса было принято решение о строительстве кольцевой дороги вокруг города, так называемой кольцевой дороги Мариу Ковас (Rodoanel Mario Covas)[41]; эту работу на себя взяла компания DERSA[42].

Хотя сеть магистральных железных дорог в стране развита довольно плохо, существует проект строительства скоростной железной дороги, которая должна соединить города Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро[43]. Поезда линии будут развивать скорость до 280 км/час, а все путешествие займет примерно 1 час 30 минут. Этот проект ещё не был официально объявлен правительством страны, которое пытается найти для него дополнительных инвесторов.

Другим важным железнодорожным проектом является «Экспресс Бандейрантов» (Expresso Bandeirantes), который должен быть линией средней скорости, которая свяжет Сан-Паулу с Кампинасом и уменьшит время на путешествие с нынешних 1,5 часа до 50 минут, также она обслужит Жундиаи и аэропорт Кампинас. Эта линия будет интегрирована в сеть, соединяющую центр города Сан-Паулу с аэропортом Гуарульюс.
Кроме того, сейчас ведутся работы по соединению городского центра с аэропортами Гуарульюс и Конгоньяс, начавшиеся в 2007 году[44], эти линии станут важными в развитии всей бразильской железнодорожной сети.

Сан-Паулу имеет три аэропорта. Два из них являются важными международными аэропортами, это Международный аэропорт Сан-Паулу-Гуарульюс (код GRU) и Международный аэропорт Конгоньяс-Сан-Паулу (код CGH), обслуживающие как международные, так и внутренние рейсы. Также в городе находится небольшой аэропорт Кампу-ди-Марти севернее центра города, преимущественно используется для частных самолётов и вертолетов. Также здесь содержится команда дирижаблей Goodyear Blimp.

Аэропорт Конгоньяс преимущественно принимает местные и внутренние рейсы, в частности в города Рио-де-Жанейро, Белу-Оризонти и Бразилиа. Аэропорт Гуарульюс является главными международным воротами города, он расположен в 25 км к северо-востоку от центра Сан-Паулу в городе Гуарульюс.

Метрополитен Сан-Паулу имеет сеть длиной 61,3 км, из которых 34,6 км находятся под землей[45], и известен как просто «метро» (Metrô). В сети действуют 4 линии и 55 станций. Кроме того, город и пригородные районы обслуживает сеть пригородных поездов CPTM длиной 261,7 км. Обе системы в будний день перевозят 5 млн человек, а новые линии, которые планируется запустить в течение следующих лет, должны увеличить это число до 7 млн. Эти проекты увеличат длину линий с современных 323 км до более 500 км в течение 10 лет[46].

В Сан-Паулу не осталось трамвайных линий, хотя этот вид транспорта был популярен в первой половине 20 века[47]. Однако система метро является достаточно современной, безопасной и эффективной, она считается одной из лучших в мире согласно NBR ISO 9001. Система имеет 4 действующие линии, ещё одна сейчас строится, эти линии имеют удобные связи с системой CPTM. Линиями метро являются:

Система пригородных поездов CPTM имеет следующие линии, обслуживаемые поездами, движущимися на поверхности:

Автобусная сеть является основой общественного транспорта Сан-Паулу; она обслуживается как государственными, так и частными компаниями и имеет около 17 тысяч автобусов фирмы Busscar. Busscar является единственной компанией в городе, выпускающей троллейбусы и автобусы; также фирма имеет около 210 троллейбусов, окрашенных в зависимости от района города, который они обслуживают (например, светло-зеленые — западный район, темно-синие — северный). В городе преимущественно работают модели троллейбусов Marcopolo Tourino.

До последних лет в городе существовало большое количество частных маршрутных такси, часто неофициальных, но сейчас почти все они были зарегистрированы правительством, перекрашены официальными цветами и вошли в состав официальной транспортной системы.

В Сан-Паулу движение автобусов контролируется из предназначенных для этого центров, для чего используют много современных технологий, таких как компьютерное моделирование, использование системы глобального позиционирования для отслеживания положения автобусов и электронные системы оплаты проезда. В городе также работает некоторое количество экологически чистых автобусов на водородных двигателях, особенно на загруженных линиях.

В городе также действует несколько крупных автовокзалов, в частности терминал Тиете считается вторым по размеру автовокзалом в мире. Автобусы из него обслуживают 565 городов в большинстве штатов страны, кроме её северных районов, и даже другие страны, такие как Уругвай, Парагвай, Аргентина, Чили и Боливия. Отдельные линии идут в аэропорты города.

Сан-Паулу также известен значительным количеством вертолётов на душу населения. В городе летают около 400 вертолётов, осуществляя около 70 тыс. полётов в год[48]. Для их обслуживания в городе действует около сотни площадок для посадки, позволяющих богатым жителям города избегать частых транспортных проблем на дорогах[49]. Многие компании города имеют собственные вертолёты, другие временно арендуют их, а третьи пользуются услугами воздушных такси.

Сан-Паулу славится своей ночной жизнью. Путеводители насчитывают в городе 13 000 ресторанов, 15 000 баров и ночных клубов, оформленных в самом разном стиле, в которых проводят время местные жители и гости города.

Другие туристические места — торговая улица Rua Oscar Freire[en] и множество памятников архитектуры, включая монастырь Св. Бенедикта, расположенный в самом центре города.

В городе действуют 2725 начальных школ, 2998 дошкольных учреждений, 1199 средних школ и 146 вузов, что делает город крупнейшим образовательным центром страны[50]. В городе находится 2 850 133 студентов и школьников разного уровня и 153 284 преподавателей[50].

Фактор образования в составе ИРЧП в муниципалитете по состоянию на 2000 год составлял 0,919 — относительно высокий, он значительно поднялся благодаря Программе ООН по развитию (PNUD)[51], доля неграмотных жителей (неспособных читать) по данным переписи IBGE в 2007 году упала до 4, 9 %, выше только в городах Куритиба, Порту-Аллегри, Флорианополис, Рио-де-Жанейро, Витория и Белу-Оризонти[52][53]. Таким образом, по индексу ИРЧП за 2007 год, Сан-Паулу занимает девятую позицию среди столиц бразильских штатов[54]. По результатам Национального экзамена среднего образования (ENEM) 2007 года, три школы города вошли в двадцатку самых лучших школ страны, в частности Colégio Vértice, Colégio Bandeirantes и Móbile, находившиеся соответственно на третьем, десятом и двадцатом местах[55]. Однако, из-за существенных социальных различий разных районов города, в некоторых бедных районах получение школьного образования является трудным из-за нехватки школ и их ресурсов. В этих районах часто строительство новых школ осложняется высоким уровнем преступности и насилия[56].

Образование почти исключительно проводится на португальском, официальном языке страны. Также обязательными для изучения являются английский и испанский языки.

В городе действуют несколько университетов и высших учебных заведений низшего уровня, в частности самыми крупными из них являются:

Сан-Паулу является одним из крупнейших центров исследований и новых технологических разработок в Латинской Америке, в начале XXI века расходы частных компаний на эти цели возрастают. Привлекательности города для создания исследовательских учреждений способствует наличие известных университетов и государственных лабораторий, обеспечивающих существование необходимой инфраструктуры для исследований и наличие квалифицированных работников. Наличию исследовательских учреждений также способствует выделение правительством штата больших средств на исследования, прежде всего через Фонд поддержки исследований Сан-Паулу (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo — Fapesp), один из крупнейших научных фондов страны.

Главными научными учреждениями города являются:

В Сан-Паулу были расположены первые иезуитские миссии на территории Бразилии, основанные в начале 16 столетия. Иезуиты написали много докладов португальской короне о новооткрытой стране, её жителях и их поэзии и музыке. Среди них были работы Мануэла да Нобрега и Жозе ди Аншиета, живших в колонии или возле колонии Пиратининги. Благодаря им были записаны многие произведения на языке тупи, в частности учебники лексикона и грамматики этого языка.

В 1922 году бразильское модернистское движение с центром в Сан-Паулу попыталось достичь культурной независимости различными путями. Бразилия перешла через те же самые ступени развития, что и остальные страны Латинской Америки, но её политическая и культурная независимость достигалась труднее. Первый император Бразилии, Педру I, был членом португальской королевской династии, а Бразилия оставалась под властью империи до 1889 года. Из-за связей с португальской культурой бразильские писатели довольно мало изображали природу и многонациональный характер Бразилии. Наличие большого числа бывших рабов, однако, придавало характерный африканский характер культуре, а последовательные волны иммигрантов из разных частей Европы помогли стране создать собственный литературный стиль и самосознание. Классическими модернистами в бразильской литературе были такие писатели как Мариу де Андраде и Освалд де Андраде. Марио де Андраде основал культурное движение Бразилии такими произведениями как Paulicéia desvairada (1922) и Macunaíma (1928), где был широко представлен бразильский фольклор с элементами модернизма и с попыткой создания национального героя. Поэзия Освалда де Андраде и его передовая проза — в частности роман Serafim Ponte Grande (1933) и провокационные манифесты, также определили уход в литературе города от традиционных произведений.

Город известен многими музыкальными фестивалями и работающими здесь известными музыкантами, представляющими разнообразные стили.

Известный певец и композитор в стиле самба Адониран Барбоза стал популярным на заре радиоэры Сан-Паулу. Родившись в городе Валиньюс в 1912 году, он получил огромную популярность среди беднейших слоев населения Сан-Паулу, в частности итальянских иммигрантов районов Бейшада (Бела-Виста) и Браз и жителей трущоб. Группа Demônios da Garoa, играющая в традиционном стиле, все ещё исполняет его песни, до сих пор популярные в городе.

С конца 1960-х годов добилась признания во всей стране группа психоделического рока Os Mutantes. Успех группы часто связывают с другими музыкантами стиля тропикалия, хотя они имели определённые особенности и собственные идеи. Часто их рассматривают как характерно «паулистские» в одежде и стиле поведения. Os Mutantes выпустили пять альбомов до того, как соло-певица группы Рита Лее начала сольную карьеру в 1972 году. С 1990 года группа стала известной и за рубежом (по легенде, бразильская студентка в Калифорнии забыла виниловую пластинку с записями группы, которая понравилась её соседям, что привело в конечном счёте к популяризации группы в США). В 2000 году был выпущен Technicollor, англоязычный диск группы, с дизайном от Шона Леннона.

В 1980-е годы, во время экономической рецессии, в городе приобрели популярность стили панк и гаражная музыка, что обычно ассоциируются с увеличением безработицы и отсутствием экономических перспектив молодежи. Рок-группы баров и клубов были переполнены безработными музыкантами, ожидавшими своего часа. В это время получили популярность такие группы как Ira! и Titãs. В 1990-е ведущим музыкальным стилем стал drum & bass, с такими исполнителями как DJ Marky, DJ Patife, XRS, Drumagick и Фернанда Порту[66]. Также в городе возникло много групп в стиле тяжелый металл, например Angra, Antidemon, Torture Squad, Korzus и Dr. Sin.

Классическая музыка в Сан-Паулу также всегда оставалась популярной. Многие известнейшие бразильские композиторы классического стиля все ещё работают в городе, например Амарал Виейра, Освалду Ласерда и Эдсон Зампронья, родившиеся в городе. В Сан-Паулу действуют два известных оперных театра: Муниципальный театр Сан-Паулу и Театр Сан-Педру, некоторые оперные постановки проводятся в таких залах, как Кредикард-Холл. Местный баритон Паулу Сзот получил международную премию Тони за свою роль в 2008 году в мюзикле Саут-Пасифик. Симфонический оркестр штата Сан-Паулу также считается одним из известнейших в Латинской Америке и в мире.

Считается, что первая театральная постановка в Бразилии произошла именно в Сан-Паулу. Португальский иезуит Жозе ди Анчьета, один из основателей города, сам писал короткие пьесы, которые ставились индейцами в миссиях. После закрытия иезуитских миссий, однако, город потерял театральное и в целом культурное значение. Лишь в начале 20 века, благодаря богатству, принесенному в штат кофейными плантациями, здесь стали ставиться новые театральные постановки, прежде всего переселенцами из Европы. В стране тем временем уже действовали известные театры, в частности, Педру II приглашал труппы в Рибейран-Прету, театры действовали в Манаусе и Рио-де-Жанейро. Однако город Сан-Паулу начал приобретать культурное значение лишь во времена авангардного движения. Именно здесь впервые начал выступать Бразильский комедийный театр (Teatro Brasileiro de Comédia, TBC). В 60-е годы самые известные постановки страны ставились двумя группами, и одной из них был Театр Арена в Сан-Паулу. Этот театр начал работать как студенческий театр драматической школы (Escola de Arte Dramática), основанный Алфреду Мескита в 1948 году. В 1958 году группа выступила с пьесой «Eles não usam black tie» («они не носят черные галстуки») Джанфранческо Гуарниери, первой в истории собственно бразильской драмой, написанной о наемных рабочих.

После переворота 1964 года театральные постановки начали фокусироваться на бразильской истории. Театр Арена стал площадкой борьбы против цензуры военного правительства. Большую роль в то время стал играть и Театр Офисина, именно здесь началось движение тропикалия. Многие пьесы, которые ставились там, рассказывали об исторических событиях, например «O Rei da Vela», «Galileu Galilei» (1968), «Na Sela das Cidades» (1969) и «Gracias Señor» (1972).

Сейчас в городе ставятся пьесы различных жанров, здесь действуют десятки театров, где можно насладиться классической музыкой, балетом и авангардными пьесами.

Благодаря огромному значению в истории, политике и экономике Бразилии Сан-Паулу фактически является огромным музеем под открытым небом, многие из его районов и зданий имеют историческое значение. Однако город имеет и большое количество известных музеев и галерей искусства, где выставлены образцы многочисленных жанров искусства, в частности религиозного и современного искусства, коллекции научного, политического, религиозного значения и др. Самыми известными из них являются:

В городе проводится много экономических и культурных событий, существуют специализированные журналы и веб-сайты, указывающие их расписание, например «Культурный календарь Сан-Паулу» (порт. Agenda Cultural de São Paulo)[67].

Биеннале искусства в Сан-Паулу проводится каждые два года с 1951 года, когда она была создана по образцу аналогичной Венецианской биеннале с целью ознакомления бразильцев с иностранным искусством; сейчас это событие значительно продвигает культурный диалог между Бразилией и другими культурами. 26-ю биеннале в 2004 году посетило около 2 млн человек.

В Сан-Паулу проводится один из крупнейших гей-парадов в мире. Впервые организован в 1997 году, участие в нём принимают от 3 до 5 миллионов человек. Основная часть парада проходит на улице Авенида Паулиста, толпа собирается у художественного музея и несколько часов шествует по проспекту.

Одной из главных недель моды в мире (наряду с лондонской, нью-йоркской, миланской и парижской) является Неделя моды Сан-Паулу (SPFW)[68], которая проводится в парке Ибирапуэра. Это событие было основано в 1996 году под названием Morumbi Fashion Brasil, и является крупнейшим событием в мире моды Латинской Америки. В 2001 году было присвоено современное название. Бразильская индустрия моды уделяет большое внимание этому событию, здесь выступают топ-модели со всего мира.

SPFW был основан с целью приобщения бразильцев к миру моды, и сейчас стал очень популярным событием, добавляя к выставке книги, кулинарные блюда, и др. В 2007 году главной темой события была тема окружающей среды.

Марш во имя Иисуса является евангелистским парадом, который проводится на Corpus Christi в четверг ежегодно в районе Зона-Норте. Марш организуется Церковью возрождения во Христе (Igreja Renascer em Cristo), деноминацией Пятидесятников, созданной в 1980-е годы, чья популярность существенно возросла в начале 21 века. В 2006 году, по официальным оценкам, в марше приняло участие около 3 млн человек[69]. Евангелисты из всех регионов Бразилии приезжают в Сан-Паулу ради марша, на нём выступают христианские музыкальные группы, на последнем марше — более 30.

Международный фестиваль электронного языка проводится некоммерческой культурной организацией, чьей целью является развитие искусства, технологий и научных исследований. Для этого проводятся выставки, дебаты, лекции и курсы, конференции[70].

Каждые два года культурная ассоциация Videobrasil проводит «Международный фестиваль электронного искусства», привлекающий художников со всего мира в Сан-Паулу. Во время фестиваля проводятся выставки, культурные показы, в частности Интернет- и CD-искусства. Выставки искусства, дебаты и встречи продвигают новые идеи, предлагают новые направления современного искусства Бразилии. Во время фестиваля выставляются работы выдающихся мастеров отрасли. Бразильские пионеры, такие как Рафаэль Франса и Ольар Элетронико, также как и международные гости, выступают на этом событии. Каждое событие имеет главную тему[71].

Как и в остальных городах Бразилии, футбол в Сан-Паулу является самым популярным видом спорта. Самыми известными командами города являются Сан-Паулу, Коринтианс и Палмейрас. В городе также играют ещё три менее известные команды, а также Сантос, в соседнем городе Сантус.

Широко известен стадион «Пакаэмбу», где часто выступал знаменитый Пеле — «король бразильского футбола». Кроме того, в городе есть крупнейший в мире стадион, принадлежащий одному клубу — «Морумби» — который вмещает 150 000 зрителей (второй показатель после «Мараканы»), стадион «Сан-Паулу».

Большое внимание поклонников автоспорта уделено трассе «Интерлагос», автодрому имени Жозе Карлуса Пасе, в пригороде Сан-Паулу. Трек Интерлагос был построен в 1939—1940 годах, полная реконструкция была в 1990 году Трек обладает интересной особенностью — движение по треку происходит против часовой стрелки. До 2009 года гран-при Бразилии обычно завершал чемпионат мира по автогонкам в классе Формула-1.

В городе расположен Университет Анемби Морумби — первый бразильский университет, который начал выдавать дипломы по дизайну игр.

С самого начала XX столетия Сан-Паулу был экономическим центром Бразилии. Из-за мировых войн и Великой депрессии объём поставок кофе в США и Европу существенно снизился, что привело к тому, что кофейные магнаты начали инвестировать деньги в промышленность. В результате Сан-Паулу стал важнейшим промышленным центром страны.

Появление большого количества новых рабочих мест способствовало сильному притоку иммигрантов
из других регионов страны, в особенности из северных штатов.
Из города с населением около 32 000 жителей в 1880 году Сан-Паулу превратился в город с 250 000 жителей в 1900, 1 800 000 в 1940, 4 750 000 в 1960 и 8 700 000 в 1980.

Такой быстрый рост вызвал много проблем в городе.

Согласно данным переписи населения 2000 года, проведенной IBGE, SEADE и другими организациями в период 2000—2004 годов[72], муниципалитет чувствовал нехватку около 800 тыс. единиц жилья, что соответствует жилому фонду города с населением в 3 млн жителей: это число соответствует населению трущоб (фавел) и перенаселенных многоквартирных домов[73]. Такой дефицит соответствует примерно 10 % дефицита жилья в стране (по оценкам, он составляет 8 млн единиц жилья[74]). В 2006 году из около 1 523 км² площади муниципалитета, 31 км² занимали более 2 тыс. фавел[75].

Одновременно с проблемой дефицита жилья данные IBGE и SEADE также указывают на то, что в центральных традиционных районах города и его юго-восточных районах происходит отток населения, достигающий 5 % в год[76][77].

Город Сан-Паулу также страдает от значительной пространственно-социальной сегрегации, а решение этой проблемы остаётся постоянной темой дебатов между специалистами. Многие исследователи демографии города[78] указывают на то, что районы между реками Пиньейрус, Тиете и Тамандуатеи, которым префектура исторически оказывала значительное внимание с точки зрения планирования и в которые направлялось большинство инвестиций, сейчас являются районами с наилучшими социальными показателями в городе. Эти районы сейчас имеют одну из самых маленьких в городе плотностей населения, хотя и имеют развитые инфраструктуру и систему социальных услуг[79]. Только такие районы, как Ибирапуэра, Кампу-Белу, Вила-Нова-Консейсан, Вила-Олимпия, имеют значительный прирост населения[80]. Бедное население, не имея возможности платить за жизнь в других районах, вынуждено селиться на окраинах города, практически лишенных инфраструктуры. Следует отметить, однако, что даже в районах, ограниченных этими реками, существуют районы социальных изгоев, таких как фавела Элиополис. Кроме того, также существуют развитые районы за пределами рек: Морумби, Жардин-Аналия-Франко, Татуапе и Серра-да-Кантарейра.

Кроме сегрегации по принципу центр-периферия, что отчасти объясняет социальную сегрегацию, заметно разделение в одних и тех же районах, например в Морумби, где рядом сосуществуют престижные районы и фавелы. Это явление возникло из-за особенных моментов истории планирования города: последним было превращение проспекта Беррини в деловой район[81]. Одной особенностью этого преобразования является то, что район проспекта Беррини был довольно малонаселенным, из-за нездоровой местности у реки Пиньейрус. Из-за этого жители предпочитали селиться дальше от реки, в районе Бруклина. Заселение района проспекта Беррини произошло в результате значительных инвестиций для строительства офисных зданий, которые существенно изменили облик района[80].

В последние два десятилетия участились случаи обновления, или джентрификации, непривлекательных районов, особенно в период правления Жозе Серры и Жилберту Кассаба. Примером служит перестройка района Нова-Луз[82].

Из-за растущей деградации центральных районов города распространились процессы деурбанизации, реквалификации и ревитализации районов города. Районы, такие как Капан-Редонда, расположенные рядом с центром и в которых существовал недостаток инфраструктуры, исторически привлекали бедное население, но сейчас испытывают значительный экономический подъём. Сейчас они стали центрами инвестиций в коммерцию и инфраструктуру.

Некоторые исследования указывают на большой экономический подъём 1970-х годов (известный как «экономическое чудо»), который привлек новых мигрантов в город, преимущественно с Северо-Востока; это несколько смягчило проблемы сегрегации[83][84].

Жители города Сан-Паулу владеют примерно 6 млн автомобилей. В результате в городе часто возникают дорожные пробки в течение часов пик. Начиная с 1996 года префектура провела ряд мероприятий с целью улучшения транспортных условий, в частности по улучшению дорог, ограничению числа имеющихся стоянок в центре города и принуждению грузовиков двигаться вокруг города. Однако пробки остаются большой проблемой, и в марте 2008 года был зафиксирован рекордный затор длиной в 266 км.

Сегодня в целях улучшения транспортных условий правительство инвестирует значительные средства в развитие системы метро и пригородных поездов CPTM, открытие автобусных маршрутов, расширение шоссе Маржинал-Тиете и Маржинал-Пиньейрус, сооружение кольцевой дороги и введение платы за проезд.

Индексы преступности и насилия в городе остаются очень высокими[85], особенно в периферийных районах и соседних муниципалитетах. Однако, учитывая размеры города и освещение в прессе, оценки насилия являются во многом преувеличенными[источник не указан 3254 дня]. Так, Сан-Паулу находится 493-том в списке самых криминальных городов Бразилии. Среди столиц штатов, по состоянию на 2006 год, он является четвёртым из самых криминальных, выше только города Боа-Виста, Палмас и Натал[86][87]. Число убийств на душу населения в городе (23,7 на 100 тыс. в год)[86] также меньше, чем в других крупных городах страны, такие как Ресифи (90,9), Куритиба (49,3), Белу-Оризонти (49, 2) и Рио-де-Жанейро (37,7)[86]. Более того, индексы преступности продолжают непрерывно снижаться в течение последних 8 лет[88]. Так, число убийств снизилось в 2007 году на 63 % по сравнению с 1999 годом[89].

Город Сан-Паулу известен как центр торговли контрабандной, пиратской и фальсифицированной продукцией[90][91], прежде всего такая торговля осуществляется в нескольких районах в центре города, таких как улица 25 марта, ул. Санта-Ифижения и районах возле станций метро. Здесь можно купить пиратские версии программного обеспечения, фильмов и альбомов на CD и DVD[92], или разнообразные аксессуары и предметы одежды, такие как сумки и футболки, являющихся подделками изделий известных международных компаний. В последние годы пиратская торговля, однако, начала снижать объёмы[93].

Загрязнение воздуха в городе является большой проблемой[94], прежде всего за счёт большого количества автомобилей в городе.

Город также страдает от загрязнения источников воды, в частности его главных рек, Тиете и Пиньейрусы. Сейчас на реке Тиете проводится программа очистки, которая проходит уже несколько лет. Кроме плохого качества воды, процесс урбанизации в последние десятилетия вызвал большой спектр проблем, особенно в центральных и новых районах, жителям которых трудно получить воду из источников вне города. Кроме того, в этих районах индивидуальный транспорт преобладает над общественным, что приводит к повышенному уровню загрязнения окружающей среды[95]. Проблема поставки воды в городе и всей агломерации является важной причиной опасений правительства муниципалитета: Сан-Паулу не имеет крупных источников воды в окружающих районах, что требует её поставки из удаленных регионов. Проблема загрязнения воды особенно важна из-за экспансии города, что увеличивает тяжесть снабжения более бедных районов на периферии[96].
