Империали́зм (от лат. imperium — власть, господство) — государственная политика, основанная на использовании военной силы для разных форм внешнеполитической экспансии, в том числе для захвата территорий, формирования колоний и установления политического или экономического контроля над другими странами. Во время усиления колониальной экспансии со стороны европейских держав и США в последней трети XIX века, использование слова «империализм» практически совпадало с использованием слова «колониализм»[1].

В.И. Ленин считал империализм высшей стадией развития капитализма.

Понятие империализма ввёл в оборот английский экономист Дж. А. Гобсон в своей одноимённой книге («Империализм», 1902), где он рассматривал соответствующие явления, как новую стадию развития капиталистического общества. Впоследствии Роза Люксембург, Р. Гильфердинг, Н. И. Бухарин, В. И. Ленин и другие марксистские теоретики детально разработали эту категорию, использовав её для обоснования теории и практики классовой борьбы и социалистической революции[1].

Основными признаками империализма В. И. Ленин считал следующее[1]


1) Концентрация производства и капитала, дошедшая до такой высокой ступени развития, что она создала монополии, играющие решающую роль в хозяйственной жизни;2) слияние банкового капитала с промышленным и создание, на базе этого «финансового капитала», финансовой олигархии;3) вывоз капитала, в отличие от вывоза товаров, приобретает особо важное значение;4) образуются международные монополистические союзы капиталистов, делящие мир;5) закончен территориальный раздел земли крупнейшими капиталистическими державами
Марксистское понимание империализма описывает основные факторы, тенденции и процессы развития, свойственные капитализму, хотя и не охватывает всё происходящее в современном мире. Тем не менее широко распространено традиционное понимание, согласно которому экспансия, захваты территорий, разделы сфер влияния, наличие господствующих и зависимых стран и народов всегда были объективно обусловлены независимо от существующего социально-экономического строя[1].

В XXI веке содержание империализма во многом перекрывается и развивается в понятии глобализма — фазы, на которой борьба за сферы влияния в мире протекает в условиях, близких к однополярному миру.

По отношению к современному уровню развития может использоваться понятие «неоимпериализм», описывающее коллективный империализм группы наиболее развитых стран в отношении всего остального мира, в отличие от традиционного империализма, проводившегося отдельно взятыми державами[1].

Империализм способствует стиранию национальных и территориальных границ, воздействует не только на экономику и политику, но и на культуру, образ и стиль жизни, идеологию и т. п., формируя основу для глобализации[1].

В зависимости от концептуальных целей исследований тех или иных авторов их конкретные определения империализма могут привязываться либо только к современности (то есть с момента введения термина в научный оборот, когда он был привязан только к современной эпохе), либо ретроспективно проецироваться также и на предшествующие этапы развития человечества.

Е. Б. Пашуканис в статье в Малой советской энциклопедии (1929)[2] для определения империализма использует цитату из работы В. И. Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма»:



капитализм на той стадии развития, когда сложилось господство монополий и финансового капитала, начался раздел мира международными трестами и закончился раздел всей земли крупнейшими капиталистическими странами[3].

М. Я. Гефтер в статье в Большой советской энциклопедии (1972)[4] даёт определение, выработанное на основе интегрирования основных положений вышеуказанной ленинской работы:





монополистический капитализм, высшая и последняя стадия капитализма, канун социалистической революции 
«Империализм есть высшая, монополистическая стадия капитализма, когда Свободная конкуренция сменяется господством монополий», — отмечается в БСЭ 2-го издания[5].

Сегодня термин «империализм» продолжает входить в активно используемый лексический пласт. Это подтверждается его включением в Оксфордский карманный словарь современного английского языка 2009 года, где также дан пример использования этого понятия:[6]:




сущ. политика распространения власти и влияния государства посредством дипломатии и военной силы.〔Ср.〕: борьба против империализма │ Пример. Французские министры выразили протест против империализма США в области культуры.
n. a policy of extending a country's power and influence through diplomacy or military force: the struggle against imperialism │ fig. French ministers protested at U.S. cultural imperialism.


Империализм — стадия социально-экономического развития человеческого общества, или историческая формация, которая характеризуется признанием частной собственности на все формы прошлой накопленной коллективной производительной деятельности человека: физические и физиологические особенности отдельного индивида; земля и природные ресурсы; средства производства; знания об окружающем мире и о человеке. Частное присвоение прибавочной стоимости при империализме происходит с учетом всех четырёх форм.[7]
На Западе определение империализма более широко — там империализмом называется «неравенство людей и территориальных отношений, как правило, в форме империи, основанное на идеях превосходства и практики доминирования, и использование расширенных полномочий и контроля одного государства или элит над другим»[8]. Так, например, Советский Союз, по крайней мере в период холодной войны, рассматривался его противниками как империя.

Этимологически «империализм» восходит к лат. imperare (командовать) > лат. imperium (власть, господство). Однако в европейские языки (англ. imperialism, фр. impérialisme, нем. Imperialismus и т. п.) этот термин восходит опосредованно через понятие «империя», также возвращающее к истории Древнего Рима. Оксфордский словарь английского языка констатирует, что как словоформа «империализм» впервые встречается в XVI столетии[9], а первое его употребление в смысле, приближающемся к современному, датирует 1858 годом[10][11] — эпохой Pax Britannica[12], относительно мирного этапа развития Венской геополитической системы, когда термин этот был использован в связи с критикой именно Британской империи. П.Клейтон прослеживает следующую эволюцию внутреннего наполнения этого термина: если в 1858 он ассоциировался с «деспотизмом», то в 1881 он подразумевает уже «принцип или дух империи, защиту имперских интересов»[13]. Эволюцию этого термина из публицистического клише в научную категорию завершает выход в 1902 году монографии Джона Гобсона «Империализм»[14]. В отечественной науке и публицистике на русском языке это происходит не позднее 1916 года, с выходом работы В. И. Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма»[15].

С первых слов своей монографии «Империализм» Дж. Гобсон обозначает соотношение ключевого термина своей концепции с другими «измами», уже вошедшими в научный оборот:



В топком хаосе неопределённых политических абстракций кажется совершенно невозможным нащупать все «измы» и каждый закрепить точным определением… тщетно требовать той определённости, какая необходима в точных науках. Широкая связь империализма с различными родственными понятиями облегчит нам определение его сущности. Национализм, интернационализм, колониальная политика — его ближайшие три сородича — одинаково неуловимы, одинаково обманчивы, и все четверо настолько изменчивы в отношениях друг к другу, что требуется крайняя осмотрительность…[16]
Главная научная заслуга Дж. Гобсона как автора первой фундаментальной работы по теме империализма состоит в том, что, систематизируя ранее опубликованные материалы и оценки, он представляет империализм как двуединую категорию. В её основу он кладёт два взаимодействующих компонента — экономику и политику, преломляя их сквозь призму национализма. Это находит отражение в структуре его труда:

Ленин указывал, что при империализме обобществление производства достигает такой степени, что «частнохозяйственные и частнособственнические отношения составляют оболочку, к-рая уже не соответствует содержанию, к-рая неизбежно должна загнивать, если искусственно оттягивать её устранение»[17].

«Империализм как высшая стадия капитализма» — один из главных теоретических трудов В. И. Ленина, написанный весной 1916 года, во время Первой мировой войны (которую Ленин считал «империалистической»). Книга послужила для обоснования важнейших теоретических и политических положений ленинизма. В первых шести главах Ленин рассматривает пять основных признаков империализма;

Бердяев трактует империализм как антитезу национализму[18]. Империализм представляет собой выражение воли к мировому могуществу, что способствует объединению человечества. Империализм есть также «начало универсализации», преодолевающее обособленное существование человечества. Бердяев называл первой империей Римскую империю, а современными империями три страны: Англию, Россию и Германию. Однако германский империализм, по мнению Бердяева, представляет собой избыточный национализм и лишен универсального сознания. Вместе с тем империализм неизбежно приводит к войнам мирового масштаба:

К наиболее важным противоречиям империализма относят противоречие между трудом и капиталом, между различными финансовыми группами и империалистическими державами, между метрополиями — господствующими нациями и народами колониальных и зависимых стран[21].

Кризис в 1873 привёл к снижению цен, и, следовательно, протекционизму, то есть защите продукции каждой страны запрещающее ввоз иностранных товаров или их повышенное налогообложение. Это привело к необходимости поиска новых рынков. Кроме того, европейские капиталистические державы, такие как Англия, Нидерланды и Франция нуждались в инвестировании своего избыточного капитала в странах на других континентах. Эти страны нуждались в сырье для своей промышленности, поскольку оно начинает заканчиваться в Европе.

Население Европы между 1850 и 1914 годами удвоилось. Значительная часть населения, около 40 миллионов европейцев, не имело выбора, кроме как отправиться в колонии своих стран, в поисках богатства и улучшения условий жизни.

Социологическая теория, согласно которой закономерности естественного отбора и борьбы за существование, выявленные Чарльзом Дарвином в природе, распространяются на отношения в человеческом обществе. Принята у империалистов, особенно в Англии, для оправдания своих действий.

Был большой интерес к выявлению и анализу новых видов животных и растений, изучению новых территорий.

Появление новых технологий, позволивших эффективно управлять удалёнными территориями.

Период между 1871 и 1914 годами был мир между крупнейшими европейскими державами, так называемая Прекрасная эпоха. Растущий демографический потенциал использовался для экономической колониальной экспансии и эмиграции на новые территории.
Геостратегически империализм был результатом конкуренции за господство над морскими путями и ключевыми континентальными областями, такими как сводная область в Центральной Азии или областями Африки.

Население стало увеличиваться при одновременном снижении смертности, путём введения современной западной медицины и поддержания высокого уровня рождаемости. Это привело к дисбалансу между населением и ресурсами, который сохраняется и сегодня. Тем не менее, в некоторых областях численность населения претерпела резкое снижение (особенно во время первой фазы империализма), в результате эпидемических заболеваний (оспа, грипп и т. д.) и геноцида

Экономическая эксплуатация приобретенных территорий потребовала создания минимальных условий для их развития. Инфраструктура создавалась для производства, сельского хозяйства и городов. Колонии стали поставщиками необходимых для метрополий товаров. Традиционная экономика, основанная на самодостаточном сельском хозяйстве и поликультурности, была заменена современными формами.

Социальные последствия проявились в установке буржуазии купцов и чиновников из метрополий, которые заняли верхние и средние уровни колониальной структуры.

Территории попали в большей или меньшей степени в зависимость от метрополии. Однако эта зависимость не обошлась без конфликтов, которые были зародышем борьбы с империализмом.

Империализм привел к потере идентичности и традиционных ценностей коренных народов и реализации стандартов поведения, образования и менталитета колонизаторов. Это также привело к принятию доминирующих языков (особенно английского, французского, испанского и русского). Христианские религии (католическая, англиканская, протестантская, православие и т. д.) заменили ранее существовавшие убеждения во многих частях Африки, Азии, Нового Света или объединены с этими убеждениями, сформировав синкретические культы.

Внедрение новых форм хозяйства и неизвестных ранее видов растений и животных привело к модификации или уничтожения природных экосистем. Так, например, бизоны были почти истреблены в американских прериях; кролик стал настоящим бедствием после его переселения в Австралию; великие дождевые леса подвергались обезлесению, вызванному чрезмерной рубкой и введением плантации монокультур; реки были загрязнены отходами от добычи драгоценных металлов.
