Консервати́зм (от лат. conservo — сохраняю) — идеологическая приверженность традиционным ценностям и порядкам, социальным или религиозным доктринам. За главную цель принимается сохранение традиций общества, его институтов и морали.

Консерваторы во внутренней политике подчёркивают ценность существующего государственного и общественного порядка и отвергают радикальные реформы, расцениваемые ими как экстремизм. Во внешней политике консерваторы делают ставку на укрепление безопасности, допускают применение военной силы, стараются поддерживать традиционных союзников, во внешнеэкономических отношениях отстаивают протекционизм.

Идеология консерватизма сформировалась как реакция на «ужасы Французской революции» (знаменитый памфлет Эдмунда Бёрка, 1790). Противостоит либерализму, требующему гражданских, политических, экономических и социальных свобод[1], и социализму, требующему социального равенства и ограничивающему частную собственность. Помимо Бёрка, огромный вклад в оформление консерватизма внесли французский иезуит Жозеф де Местр (1753—1821), английский философ Томас Гоббс (1588—1679) и австрийский-немецкий канцлер граф Клемент Меттерних (1773—1859).

В современных обществах консерватизм является одной из трёх так называемых базовых идеологий: либерализм, социализм и консерватизм. Следует отличать его от обскурантизма как от стремления вспять и враждебности к нововведениям, а также от традиционализма. Современный консерватизм (неоконсерватизм) иногда оказывается даже более гибким и подвижным, чем другие политические течения. Примеры — реформы Рейгана в США, реформы Тэтчер в Великобритании.

Консерватизм в Англии, в последующем именуемый торизм, возник в период Реставрации (1660—1688). Он основывался на иерархии людей в обществе, во главе которого стоит монарх, обладающий неограниченной властью. Однако, произошедшая Славная революция, главными задачами которой были установление конституционной формы правления и свободы совести, привела к иной формулировке торизма. Сейчас основой торизма является суверенитет, закреплённый в 3-х сословиях: королевская семья, палата лордов и палата общин.

Консерватизм развился из роялизма и укоренился в Англии в период Реставрации. Роялисты поддерживали абсолютную монархию, развивая теорию божественного происхождения королевской власти. Они, хотя и признавали британские вольности и традиции парламентаризма, отвергали теорию, что суверенитет исходит от власти парламента, который, в отличие от короля, представлял не весь народ, и свободы вероисповедания. Ещё до гражданской войны в Англии Роберт Филмер написал сочинение «Патриарх: или власть королей», это и стало формулировкой их доктрины. После Славной революции 1688 года, консерваторы, известные как тори, признали, что суверенитет держится на трёх сословиях: королевской семье, палате лордов и палате общин. Но во время длительного правления вигов британский консерватизм отошёл на дальний план. В качестве главной политической силы вновь вернулась уже переименованная в 1830-х годах консервативная партия, совместив в себе непростой союз аристократов и рыночных капиталистов.

Большинство историков считает основоположником консерватизма Эдмунда Бёрка[2], который был личным секретарём маркиза Рокингема и транслировал взгляды наиболее консервативной части партии вигов.

Бёрк поддерживал американскую революцию как явление прогрессивное, но презирал радикализм и жестокость революции французской. Он допускал либеральные идеалы частной собственности и экономики Адама Смита, подобно Адаму Смиту, считал, что экономика должна подчиняться консервативной социальной этике, что над капитализмом должны стоять социальные традиции средних веков, а во главе делового класса должна находиться аристократия, но он отрицал тезис Адама Смита о рабочем классе как хранителе морали и коллективном Иисусе Христе нашего времени во главе с университетской профессурой. Профессор морали Адам Смит видел функции аристократии только в строительстве фабрик, заводов, транспортных артерий, мелиорации земель для создания массового рабочего класса, при этом без его угнетения прежними алчными капиталистами из низов, и эти воспитанные традиционной аристократией трудящиеся смогут сами управлять государством благодаря демократии и необходимому в промышленности образованию. Бёрк, наоборот, настойчиво утверждал, что раз нормы морали произошли из аристократических традиций средних веков, то аристократия и в новом капиталистическом обществе должна быть прирождённым лидером не только в сфере экономики, но и в управлении государством.

Бёрк понял, что парламент обладает большей информацией по сравнению с назначенными исполнительной властью комитетами, а это ведёт к ограниченности власти короны. Оказывая поддержку государственной церкви, он учитывал степень веротерпимости. Бёрк оправдывает социальный порядок на основе традиций.

Произошедший в XIX веке конфликт между третьим сословием и аристократией расколол британское консервативное движение надвое: на тех, кто призывал к возвращению к средневековым идеалам и тех, кто выступал за невмешательство государства в экономику частного сектора.

Хотя консерваторы препятствовали проникновению среднего класса в парламент, в 1834 году они признали провал своей реформы избирательной системы и обязались в дальнейшем оказывать поддержку расширению числа избирателей при условии, если это не подорвёт институт церкви и государства. Новые принципы были заявлены в предвыборной речи сэра Роберта Пиля. Историки рассматривают этот Тамвортский манифест как основной аргумент новой партии консерваторов.

Некоторые консерваторы сокрушались о том, что время земледельцев, когда положение низших сословий обязывало уважать высшие, прошло. Они рассматривали англиканскую церковь и аристократию в качестве залога экономического здоровья нации. Они работали над законопроектом об улучшении городских жилищных условий и условий труда. Позже он будет назван «Демократия Тори».

Со времён Бёрка между традиционным аристократическим консерватизмом и зажиточным классом сохранялась напряжённость. К концу XIX века либеральная партия Великобритании присоединила к себе часть прежних консерваторов, создав партию сторонников торговли и коммерции.

Развитие консервативной идеологии в России началось в XIX веке. Охранительные идеи были впервые чётко выражены Н. М. Карамзиным в «Записке о древней и новой России» (1811). Требуя от власти «более мудрости охранительной, нежели творческой», Карамзин отрицал необходимость реформ по европейскому образцу, хотя и не отвергал при этом ценность постепенной европеизации общества; авторитаризм он считал незыблемой основой всего государственного и общественного порядка в России.

В дальнейшем российский консерватизм наиболее ярко представляли К. Н. Леонтьев, К. П. Победоносцев, Л. А. Тихомиров и В. В. Розанов. Вслед за Карамзиным они ставили под сомнение ценность реформ, при этом (в отличие от Карамзина) отрицали необходимость европеизации России в принципе. После либерального царствования Александра II консерваторы вернули позиции при дворе в правление его преемника Александра III. В этот период консервативную идеологию представляли М. Н. Катков и К. П. Победоносцев — идеологи т. н. контрреформ.

Классическим образцом консервативной критики большевистской революции является книга Н. А. Бердяева «Философия неравенства. Письма к недругам по социальной философии» (1923), от которой он впоследствии отказался. Наиболее основательно с позиций «духовно свободного консерватизма» политическая философия была разработана С. Л. Франком в книге «Духовные основы общества» (1929).[3]

В постсоветской России идеологию консерватизма воплощает партия «Единая Россия»[4]. По мнению многих наблюдателей, консерватизм является государственной идеологией России в 2010-е годы[5][6]. Не отрицает этого и президент Владимир Путин[7]:

В зависимости от страны, курс и цели консервативных политических партий разнятся. И консервативные, и либеральные партии выступают за частную собственность, в противовес коммунистическим, социалистическим и зелёным партиям, выступающим за общественную собственность и принятие законов, требующих социальной ответственности со стороны собственников. Разногласия между консерваторами и либералами возникают, главным образом, по социальным вопросам. Консерваторы не принимают поведение, не соответствующее тем или иным социальным нормам. Долгое время консервативные партии боролись за ограничение права голоса для нехристиан, женщин и представителей других рас. Современные консервативные партии зачастую самоидентифицируются лишь своей оппозиции к либеральным и рабочим партиям. Для Соединённых Штатов употребление термина «консервативный» имеет собственную специфику.

В Бельгии, Дании, Исландии, Финляндии, Франции, Греции, Люксембурге, Нидерландах, Норвегии, Швеции, Швейцарии и Великобритании жизнеспособные консервативные партии сохранялись и в 1980-х годах. В таких же странах, как Австралия, Германия, Израиль, Италия, Япония, Мальта, Новая Зеландия, Испания и США, консервативных партий не было, а роль крупных правых партий там выполняли христианские демократы или либералы. Для Канады, Ирландии и Португалии характерны правые партии, не поддающиеся категоризации -Прогрессивно-консервативная партия Канады, Фианна Файл, Финне Гэл и Прогрессивные демократы в Ирландии, и Социал-демократическая партия Португалии. Впоследствии Швейцарская народная партия сместилась в крайне правый спектр и больше не рассматривается как консервативная.

Клаус фон Байме, разработавший метод классификации партий, обнаружил, что ни одну современную партию на Западе нельзя считать консервативной, хотя коммунистические и прокоммунистические партии имели много сходных черт с консерватизмом. В объединённой либералами и радикалами Италии во время Рисорджименто именно либералы, а не консерваторы образовали партию правых. В 1980 в Нидерландах консерваторы объединились в партию Христианско-демократический призыв. Консерватизм в Австрии, Германии, Португалии и Испании был видоизменён и включён в фашизм или крайне правое течение. В 1940 году все японские партии объединены в единую фашистскую партию. После окончания войны японские консерваторы сразу вернулись в политику, но большинство из них были освобождены от государственной деятельности.

Отсутствие консерватизма в Австралии и Соединённых Штатах Луис Харц считал результатом того, что их колонии считаются частью либеральной либо радикальной Великобритании. Хотя Харц утверждал, что на англоязычную Канаду оказывалось незначительное консервативное влияние, более поздние исследователи заявляли, что именно отвергавшие американскую революцию лоялисты распространили идеологию тори в Канаде. Харц объяснял консерватизм в Квебеке и Латинской Америке как результат первых поселений в виде феодальных общин. Американский писатель-консерватор Рассел Кирк предположил, что консерватизм был распространён в США и представил американскую революцию в качестве «консервативной».

В течение длительного времени консервативная элита правила латиноамериканским народом. В большей степени это было достигнуто с помощью контроля и поддержки институтов гражданского общества, церкви и вооружённых сил, чем политических партий. Обычно церковь освобождалась от уплаты налогов, а церковнослужители были защищены от правового преследования. Там, где консервативные партии были ослаблены либо не существовали, консерваторы всё больше полагались на военную диктатуру в качестве предпочтительной формы правления. Однако те страны, в которых элита сумела найти поддержку консервативным партиям в обществе, пришли к политической стабильности. Чили, Колумбия и Венесуэла — примеры стран с сильными консервативными партиями. В Аргентине, Бразилии, Сальвадоре и Перу консерватизм не существовал совсем. После гражданской войны в 1858—1863 консервативная партия Венесуэлы перестала существовать. Чилийская консервативная партия — Национальная партия — была распущена после военного переворота в 1973, после возвращения к демократии возникли либерально-консервативное Национальное обновление и консервативный Независимый демократический союз, образовавшие Альянс за Чили.

Консервативный Национальный союз управлялся альянсом бизнес-элиты, состоящей из англоязычных канадцев, и католической церкви провинции Квебек в период с 1936 по 1960. Это время, именуемое «Великой тьмой», завершилось Тихой революцией, и партия окончательно распалась.

Основанная в 1991 году Демократическая партия Албании стала ведущей партией после парламентских выборов в Албании в 2005 году. Она является наблюдателем Европейской народной партии и полноправным членом Международного демократического союза и Центристского демократического интернационала. Партия пришла к власти в 1992 году, впервые в истории демократической Албании.

Созданная в 1945 году как Христианская народная партия, партия Христианские демократы и фламандцы доминировала в политике послевоенной Бельгии.
В 1999 году поддержка партии ослабела, что отодвинуло её на четвёртое место.

Национальный демократический союз был последней консервативной партией в Бразилии при демократическом режиме, но в 1965 году, с приходом к власти милитаристского правительства, партия перестала существовать. На сегодняшний день, даже при малейшей политической репрессии, такие личности как философ Олаво де Карвальо стараются сохранить консервативные ценности страны.

Маргарет Тэтчер кардинально преобразовала идеологию консервативной партии, категорически отказавшись от консервативного социализма в пользу народного капитализма и фундаменталистского либерализма. В связи с этим Дж. Грей, признавая необходимость сейчас «отвергнуть все те формы консерватизма, в которых фундаменталистский либерализм нашёл себе политическую обитель» предвидит передачу — с целью сохранения «либеральной цивилизации» в Великобритании — политической функции консерватизма лейбористам. Им, надеется Грей, удастся сберечь и взрастить консервативные «зёрна истины», к которым теперь следует отнести лишь три принципа: 1) человек — не представитель универсального человечества, а порождение конкретной культуры; 2) прогресс и беспрерывное улучшение возможны, но бессмысленны; 3) культурные формы первичны по отношению к экономическим и политическим институтам. (Gray J. Enlightenments’s Wake. Politics and Culture at the Close of the Modern Age. L.-N.Y., 1997, p. 119).[3]

Но эти же три принципа отстаивает теперь и современная политическая элита консервативной партии — сторонники «большого общества» во главе с Д. Кэмероном, считающие себя консервативными коммунитаристами.[8].

Главная консервативная партия в межвоенные годы получила название Народной партии. Оказывая поддержку конституционной монархии, партия отвергала власть республиканцев. После Второй мировой войны ей удалось вступить в Объединённый национальный фронт, который с свою очередь пришёл к власти на основе антикоммунизма и ультранационализма. Однако полученные в поддержку партии голоса были аннулированы, что подтолкнуло народников к созданию расширенной партии под руководством харизматичного генерала Александроса Папагоса. Консерваторы выступали против диктаторства лидеров крайне правых партий, и в попытке свержения диктатуры они образовали партию «Новая демократия». Новая партия ставила перед собой следующие задачи: не допустить турецкой политики экспансионизма на Кипре, возродить и укрепить демократию, установить в стране сильное правительство, позволить партии умеренных управлять страной.

Консервативная народная партия Дании была основана в 1915 году. На выборах в 2005 партия выиграла 18 из 179 мест в парламенте и стала младшим партнёром в коалиции либералов.

Основанная в 1926 году как консервативная партия, в 1929 году Партия независимости приняла своё нынешнее название. С момента образования Партия независимости приобрела поддержку приблизительно 40 % населения. Совмещая либеральную и консервативную направленность и поддерживая национализацию, она выступала против классовых конфликтов. Находясь в оппозиции в течение почти десятилетия, она приняла экономический либерализм и участвовала в протекционной политике государства. В отличие от других скандинавских консерваторов (и либералов), её опорой всегда был рабочий класс.

Канадские консерваторы образовались из партии лоялистов (тори), покинувшей США после американской революции. Этих консерваторов, занявших ключевые посты в административных и судебных учреждениях, называли Семейным сговором в Онтарио и Клика Шато в Квебеке. Они укрепили существовавшее в течение первых трёх десятилетий XIX века социально-экономическое и политическое расслоение, обрели большую поддержку предпринимателей, церковной элиты в Онтарио и чуть меньшую в Квебеке. Джон А. Макдональд был превосходным лидером движения за объединение провинций и во время пребывания премьер-министром смог соединить англоговорящую протестантскую олигархию и католическое сословие Квебека и сохранить их консервативный союз.

Консерваторы совмещали идеи торизма и экономического либерализма. Они выступали за активистское правительство и государственное вмешательство в экономику. Положение элиты обязывало оказывать поддержку менее зажиточным классам. С 1942 по 2003 год партия была известна как Прогрессивно-консервативная партия Канады, в 2003 году произошло её слияние с Канадским союзом, и оформилась новая Консервативная партия Канады.

Колумбийская консервативная партия была основана в 1849 году и обязана своим появлением правительству Франсиско де Паула Сантандера. В то время как термин «либералы» использовался для описания политических сил Колумбии в целом, консерваторы стали говорить о себе как о консервативных либералах, а своих оппонентов называли «красные либералы». С 1860-х годов и по настоящее время партия выступала в поддержку сильного централизованного правительства, католической церкви, особенно в её роли защитника священности семейных уз, и была против отделения церкви от государства. Политика партии была направлена на равенство всех людей, право владения частной собственностью и противостояние диктатуре. Консервативная партия Колумбии являлась второй по величине партией после либеральной.

В 1914 году сформировалась самая влиятельная партия Люксембурга, Христианско-социальная народная партия. Изначально она считалась «правой», но в 1945 обрела нынешнее название. В XX веке она занимала ведущее место в политике Люксембурга и имела наибольшее количество членов.

Консервативная партия Норвегии сформировалась благодаря правящей верхушке государственных деятелей и зажиточных торговцев. Целью партии была борьба с популистской демократией либералов. С установлением парламентской формы правления в 1884 году партия потеряла власть. В 1889 году сформировалось первое парламентское правительство, и только в 1930-х годах власть сосредоточилась в руках главной политической партии — лейбористов.

В США консерватизм включал в себя широкое разнообразие политических направлений, как то: финансовый, экономический, социальный, либеральный, религиозный консерватизм, так же биоконсерватизм.

Современный американский консерватизм относит своё наследие к англо-ирландскому политику и философу Эдмунду Бёрку. Бастионом американского консерватизма является Республиканская партия.

В США консерватизм получил своё развитие после Второй мировой войны, когда Рассел Кирк и другие писатели открыли для себя тот факт, что американский консерватизм основан на идеях Эдмунда Бёрка. Однако не многие писатели восприняли его в качестве подлинного и рассматривали лишь как разновидность либерализма.

Рональд Рейган, самопровозглашённый консерватор, 40-й президент США, воспринимался как символ американского консерватизма.

Оформление консерватизма на Украине связано с деятельностью УДХП. Основатель этой партии Вячеслав Казимирович Липинский отстаивал идеи патриархальной монархии (гетманства) и согласия разных общественных классов, этносов, конфессий ради национального единства. Идеалом украинской революции для него была американская революция — без отказа от английского языка и английской культуры, и считал, что, подобно сохранению английского языка и англосаксонской культуры и идентичности в США, в независимой Украине нужно сохранять русский язык, русскую культуру, а также единую с Россией и Беларусью Русскую православную церковь. Несмотря на критику демократии и приверженность консерватизму был сторонником идеологического либерализма и противником шовинизма. Выступал с резкой критикой взглядов своего прежнего друга Д. Донцова и его шовинистической теории украинского «интегрального национализма».

После Второй мировой войны голлисты оказывали поддержку французским консерваторам, выдвигая националистические лозунги, как то: верность традициям, порядку и объединение страны. Со времени Второй мировой войны консерватизм оставался главной политической силой во Франции. Необычен тот факт, что французская форма консерватизма сформировалась вокруг личности Шарля де Голля и была схожа с традициями бонапартизма. Голлизм во Франции перетёк в Союз за народное движение. 

Консерватизм имеет довольно большое количество видов, формировавшихся с самого его зарождения и по сегодняшний день. Среди них можно выделить самые популярные:
