Пра́во — понятие юриспруденции, один из видов регуляторов общественных отношений; система общеобязательных, формально-определённых, принимаемых в установленном порядке гарантированных государством правил поведения, которые регулируют общественные отношения.

Конкретное определение права зависит от типа правопонимания, которого придерживается тот или иной учёный (то есть его представлений о праве). В то же время определения различных школ позволяют наиболее полно представить право. Поэтому для развития правовой науки особенно важен плюрализм, которого не всегда удаётся добиться в силу традиционной близости этой отрасли знаний к государственной власти.

В некоторых определениях или контекстах право может сливаться с системой права (объективным правом или просто с законодательством), либо с правовой системой[1]. При этом право как система права находит выражение в источниках права, её правовое содержание определяется нормами права. Когда же говорится о праве как о правовой системе, помимо системы права обычно подразумеваются и другие правовые явления: правовая культура, правосознание и правореализация.

Различные учёные выделяют следующие наиболее распространенные признаки права[2][3][4][5]:

В многотысячелетней истории юриспруденции не раз указывалось, что в вопросах о праве следует избегать универсальных определений[6], единого мнения на счёт общепризнанного определения права не существует и в современной науке[7][8].

В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона указывалось:

В Большой советской энциклопедии было представлено классическое для марксистско-ленинского правоведения определение (нормативно-позитивистская позиция):

Либертарно-юридическая концепция:

Вместе с тем, определение праву можно дать при помощи формально-юридического метода, посредством перечисления в совокупности всех его основных признаков.

Конкретное определение права зависит от типа правопонимания, которого придерживается тот или иной учёный, представляющий определённую правовую школу, их представления позволяют наиболее полно раскрыть сущность права.

Чтобы систематизировать представления различных учёных о существе права (правопонимание разных учёных), составляются классификации правопониманий и понятий, при этом последние создаются в рамках этих правопониманий.

Большая часть этих классификаций заключается в делении правопонимания на позитивистское и философско-правовое. В. А. Четвернин называет их как потестарное и непотестарное[12], О. Э. Лейст как правопонимание нормативистской и нравственной школы права[13], В. С. Нерсесянц как легистское и юридическое правопонимание[14].

Для позитивистов правом являются принудительные нормы, которые устанавливаются властью, имеющей возможность обеспечить их выполнение. Именно принудительность этих норм, а не их особое содержание является сущностным признаком права по мнению позитивистов[15][16].

С позиции позитивистов, право — это система формально-определённых, установленных либо санкционированных государством общеобязательных правил поведения (норм права), регулирующих общественные отношения, обеспечиваемых возможностью государственного принуждения.

Так, например, Марксистская школа говорит о возведённой в закон воле господствующего класса и вместе с тем о совокупности правовых норм. Согласно данному подходу право представляет собой продукт деятельности государства, устанавливаемый государственной властью и охраняемый силой государственного принуждения, право и закон (точнее, право и его источник, форма) для позитивистов по сути одно и то же[17].

С точки зрения позитивистов властная принудительность является единственной отличительной особенностью права[18]. Показательным тут является высказывание Томаса Гоббса: «Правовая сила закона состоит только в том, что он является приказанием суверена»[19]. Подобные представления в XIX веке развивали Д. Остин[20][21], Ш. Амос (англ.)[22], Г. Ф. Шершеневич[23].

Для философско-правовых школ право обладает самостоятельной сущностью.

Соответственно, о социальной норме (например, содержащейся в законе) можно сказать, что данная норма является правовой или неправовой в зависимости от её соответствия принципам права.

В естественно-правовых учениях неправовыми являются те нормы, которые противоречат надпозитивным, естественным правам человека[24]. В российской либертарно-юридической школе (Нерсесянц В. С., Четвернин В. А.) неправовыми принято считать те нормы, которые нарушают принцип формального равенства — равенства всех людей в правосубъектности.

Школами, следующими философско-правовому правопониманию, право рассматривается как форма общественного сознания[25].

Для таких правовых школ характерна та или иная версия различия права и закона (права и формы, источника права). При этом под правом имеется в виду нечто объективное, не зависящее от воли, усмотрения или произвола власти.

Учитывая, что права человека признаны большинством современных правовых систем, можно говорить о преобладании философско-правового подхода в официальных представлениях о природе права.

В свете доктрины натуралистической юриспруденции, предложенной украинским учёным-правоведом А. Н. Костенко, право — это природные законы социальной жизни людей, воплощённые в законодательстве и правовой культуре людей. Чем полнее эти законы воплощены в законодательстве и правовой культуре людей в данном обществе, тем совершеннее право данного общества[26]. Основываясь на идее социального натурализма, учёный развивает социально-натуралистическую доктрину правопонимания. В соответствии с этой доктриной если законодательство и правовая культура людей не отражают надлежащим образом природные законы общественной жизни людей, то имеет место псевдоправо. Одной из форм псевдоправа является так называемый правовой волюнтаризм. Как показывает исторический опыт, средством противодействия правовому волюнтаризму является натуралистическая юриспруденция, в частности, идеология природного (естественного) права. Право определяет правопорядок в обществе: если имеет место псевдоправо, то есть правовой волюнтаризм, то соответственно в обществе будет иметь место и псевдоправовой порядок (например, при тоталитаризме).

В рамках философско-правовых правопониманий среди прочих существуют естественно-правовой и либертарно-юридический подходы.

С точки зрения естественно-правового подхода, помимо права, создаваемого государством, существует ещё некое «естественное право», имеющее бо́льшую силу, чем позитивное[27]. Под ним понимаются представления о справедливости и общем благе, в частности — это право на жизнь, на свободу, собственность, равенство и т. д. 

Разработчиком либертарно-юридического подхода является академик РАН В. С. Нерсесянц[11]. Согласно данному подходу под правом понимается нормативное выражение принципа формального равенства, который, в свою очередь, включает единство трёх компонентов: равной для всех нормы и меры, свободы и справедливости. Современным оригинальным разработчиком либертарно-юридической теории является профессор Высшей школы экономики В. А. Четвернин[12].

Отношение стран Дальнего Востока к системе права воплощается в утверждении «право хорошо для варваров». Например, в Китае существует представление о праве как об орудии произвола, которое разрушает естественный ход вещей. Уважаемый китаец может не считать право чем-то значительным и может вообще не думать о нём, так как его добропорядочный образ жизни не должен приводить к взаимодействию с правосудием. В различных ситуациях человек должен стараться достичь гармонии с другими неформальным образом, в том числе через посредничество, а не ориентироваться на юридические процедуры. Законы могут выступать как устрашающий или другой метод для закоренелых преступников, людей с аморальным поведением и иностранцев, не понимающих китайскую культуру, но в любом случае они рассматриваются как документы, которые не должны применяться. К тем людям, которые ориентируется на законы и не замечают правил хорошего поведения и приличий, китайцы «не испытывают ничего, кроме презрения». В целом, как отмечает кандидат юридических наук С. В. Шанхаев, «китайский народ прекрасно обходится и без права», не интересуется правовой системой и старается не участвовать в правосудии[28].

Япония переняла европейскую модель права, но сами японцы так же редко участвуют в правосудии, как и ранее. При этом японские суды стремятся привести стороны к мировому соглашению и используют особый метод правоприменения, заключающийся в уклонении от правоприменения[29].

Первые формы институтов власти и первые общеобязательные нормы поведения сформировались уже на первобытной стадии развития общества. Для этого периода характерно отсутствие политической власти и государственных институтов. Социальные нормы в этот период носят характер обычаев, традиций, обрядов и табу. В науке вопрос о том, можно ли считать данные социальные нормы правом или протоправом, является дискуссионным[30].

Норма права регулирует конкретный вид общественных отношений, содержит установленные или санкционированные государством правила поведения, общеобязательные в пределах сферы своего действия, обеспеченные принудительной силой государства и отражённые в источнике права[34].

Признаки правовой нормы[35]:

Структура правовой нормы[36]:

Все нормы права в совокупности составляют систему права, а регулирующие определённый круг общественных отношений — отрасль права. Внутри отраслей нормы также группируются в правовые институты.

Как правило, под термином «источник права» понимается та внешняя форма, в которой выражается объективное право (совокупность всех норм права, система права). В этом смысле источниками права являются: нормативный договор, правовой обычай, судебный прецедент, нормативно-правовые акты и правовая доктрина[37].

Систематизация нормативных актов — деятельность по внутреннему и внешнему упорядочению нормативных актов. Её видами являются[42]:

Кодексы широко распространены в странах романо-германской правовой семьи.

Правовой системой называют совокупность системы права, правосознания и правовой практики (правореализации). Понятие правовой системы часто используется, чтобы обозначить всё связанное с правом в определённой стране, охарактеризовать историко-правовые и культурные отличия права разных государств и народов[43].

Правовую систему не следует путать с системой права, которая является лишь частью правовой системы.

Система права — совокупность норм, институтов и отраслей права в их взаимосвязи.

Система права включает в себя четыре компонента:

Деление на частное и публичное право осуществляется по критерию того, чьи интересы затрагивают регулируемые нормой отношения — индивидуальные или общественные. Такое деление в праве присуще только романо-германской системе и восходит истоками к римскому праву[44].

Частное право — регулирует отношения, возникающие на началах автономии и равенства сторон между какими-либо частными субъектами (индивидуумами, коллективами, организациями и др.).

Публичное право — регулирует властные отношения на началах подчинения, которые затрагивают интересы общества в целом. Как правило одним из субъектов таких отношения является государство, поэтому стороны здесь изначально находятся не в равном положении.

В системе права различают материальные и процессуальные отрасли права.

Материальное право — совокупность норм системы права, непосредственно регулирующих общественные отношения и совокупность отраслей права, в которых основной упор делается на установление прав и обязанностей субъектов.

Процессуальное право — совокупность норм правовой системы, регулирующих порядок реализации норм материального права. В частности, регулируют общественные отношения, возникающие при расследовании преступлений, рассмотрении и разрешении дел в порядке уголовного, гражданского, административного и конституционного судопроизводства.

Национальное право образует совокупный массив отраслей права, регулирующих отношения внутри одного государства и отличающихся своеобразием национальных, исторических и культурных особенностей конкретного народа.

Международное право концентрирует совокупный опыт человеческой цивилизации и является результатом согласования воли субъектов международного общения, главным образом — государств.

Правовая культура — система ценностей, правовых идей, убеждений, навыков и стереотипов поведения, правовых традиций, принятых членами определённой общности (государственной, религиозной, этнической) и используемых для регулирования их деятельности[45].

Для многонациональных и мультирелигиозных обществ характерно одновременное существование в рамках одного государства нескольких правовых культур. Например, Россия является многонациональным государством, поэтому в нём одновременно существуют элементы русской, мусульманской, цыганской и других этнических правовых культур. Также выделяется правовая культура как общества в целом, так и отдельной личности (индивидуума). Разные виды правовых культур несопоставимы между собой, каждая из них имеет свою определённую самоценность.

Правовая культура общества зависит от уровня развития правового сознания населения, уровня развития правовой деятельности (правотворческой и правореализуещей), и уровня развития всей системы законодательства[46].

Правовая культура человека выражается в способности пользоваться своим правом, действовать в рамках права, а также в наличии правовой грамотности[47].

Правосознание — форма субъективного восприятия правовых явлений людьми.

Выделяют индивидуальное, групповое и общественное правосознание. Также оно делится на законоодобряющее, законопослушное и закононарушающее[48].

Правовая практика — процесс осуществления правовых предписаний, воплощения этих предписаний в жизнь, в поведение людей и конечный результат данного процесса.

Формами реализации права являются:

Каждая правовая система уникальна, однако, сравнительное правоведение позволяет, выяснив их сходства и различия, произвести типологию правовых систем. Таким образом формируются типы правовых систем, называемые правовыми семьями.

Наиболее известной является классификация правовых систем французского учёного Рене Давида, в соответствии с которой выделяются: романо-германская правовая семья, англосаксонская правовая семья, религиозная правовая семья, социалистическая правовая семья, некоторые другие правовые семьи[49].

Романо-германская правовая семья объединяет правовые системы всех стран континентальной Европы. Эта правовая семья возникла на основе рецепции римского права. Основной источник права в правовых системах этой семьи — нормативный акт[50].

К англосаксонской правовой семье относятся среди прочих правовые системы Великобритании (кроме Шотландии), Канады, США, Ямайки, Австралии. Прародительницей этой правовой семьи была Англия.

В основах этой правовой системы — принцип stare decisis (с лат. — «стоять на решенном»), означающий, что при выработке решения судом господствующая сила принадлежит прецеденту[51].

Религиозная правовая система — это правовая система, где основным источником права выступает священный памятник. Наиболее известными примерами являются исламское право (шариат) и иудейское право (галаха).

Традиционная правовая семья характеризуется тем, что правовой обычай занимает здесь доминирующее место среди остальных источников права. Многочисленные обычаи и традиции, сложившиеся веками, вошли в привычку людей в силу многократности их применения и являются неписанными правилами поведения[52].

Римское право — правовая система, возникшая в Древнем Риме и развивавшаяся вплоть до падения Византийской империи. Римское право явилось образцом или прообразом правовых систем многих других государств, является исторической основой романо-германской и англосаксонской правовых семей.

Римское правосознание видит справедливость, выводимую из равноправия, как основной принцип правореализации. лат. «Ius est ars boni et aequi» — гласит изречение Домиция Ульпиана, переводимое как «Право искусство (наука) доброго и справедливого». Казуистичность Римского права основывается на осознании высокой роли судебной власти; «Я имею иск — значит я имею право» — описывает это отношение римское изречение. Утилитаризмом названо рассмотрение пользы (utilitas) как смысла права, свойственное римскому отношению к праву: «Польза — мать доброго и справедливого».

Во времена правления Юстиниана I римское право подверглось реформированию, по замыслу оно должно было стать таким же непревзойденным в формально-юридическом плане, каким было тремя столетиями раньше. Три основные составляющие обновлённого римского права — Дигесты, Кодекс Юстиниана и Институции — были завершены в 534 году.

Инкское право или Законы Инков — правовая система, возникшая на основе Андских культур и развивавшаяся вплоть до падения Империи Инков, и просуществовавшая несколько десятилетий[53] (а в отдельных случаях и несколько столетий) после испанской конкисты.

Законы Инков сохранились только в отрывках, но их содержание известно из многочисленных испанских колониальных источников, составленных по изустной традиции. Законы регистрировались и «записывались» отдельными чиновниками в кипу, и другими чиновниками — глашатаями — провозглашались на одной из площадей столицы империи Куско — Римак. Инкское право характеризуется высокой степенью строгости в вопросах применения наказания — в большинстве случаях смертной казнью, результатом чего являлось практически полное отсутствие некоторых видов преступлений среди индейцев (мелкого воровства, грабежей, коррупции, убийств), чем восхищались испанские чиновники, миссионеры и солдаты. Правда, это косвенно может говорить о тоталитарном и командно-административном характере управления государства Инками[54][55].

Во второй половине 1980-х — первой половине 1990-х годов в России началось построение новой правовой системы. В годы перестройки через многочисленные поправки к Конституции 1978 года было осуществлено признание политического плюрализма, принципа разделения властей, частной собственности и свободы предпринимательства. 22 ноября 1991 года в РСФСР была ратифицирована Декларация прав и свобод человека и гражданина. С распадом СССР в 1991 году образовалась Российская Федерация как суверенное государство.

12 декабря 1993 года всенародным голосованием была принята новая Конституция Российской Федерации.

Источниками права в России являются законы и подзаконные акты, международные договоры и соглашения Российской Федерации, внутригосударственные нормативные договоры, акты органов конституционного контроля и признаваемые российским правом обычаи.

В системе федеральных нормативных актов России Конституция Российской Федерации имеет высшую силу, далее по юридической силе следуют федеральные конституционные законы и федеральные законы, законами также являются законы о поправках к Конституции РФ (они были приняты в 2008 году).

Ратифицированные международные договоры Российской Федерации имеют бо́льшую юридическую силу, чем федеральные законы, но меньшую, чем Конституция (ч. 4 ст. 15 Конституции РФ).

Правовая система России основана на традициях римского права, прошедших преломлённое развитие в системе французского права со времен Республики. Например, за основу уголовного законодательства были приняты французские кодификаторы. Вместе с тем, российская правовая система переняла и некоторые элементы прецедентного права, которое распространяется, например, на некодифицированные области правоотношений в гражданском праве или судебно-правовую деятельность Конституционного суда.

Законодательство Соединённых Штатов является многоуровневым (уровень штата и федеральный) и состоит из кодифицированных и некодифицированных правовых актов, среди которых наиболее важное место занимает Конституция США. Именно её наличие, а также кодификация общего права отличает американскую правовую систему от английской. Конституция устанавливает границы федерального законодательства, состоящего из законодательных актов Конгресса, международных договоров, ратифицированых Конгрессом, конституционных положений и актов, принятых исполнительной властью, а также прецедентного права, формируемого федеральной судебной системой.

Основа построения государственной системы в США заключается в том, что она строится от штатов к федерации, а не наоборот, и каждый штат обладает полным суверенитетом на своей территории, за исключением того, что было передано федеральному правительству. Поэтому штаты принимают свои законы, могут предоставлять своим гражданам более широкие права, чем установлено федеральным законодательством, а конституции многих штатов гораздо длиннее и подробнее в отличие от Конституции США[56]. Однако конституции и законы штатов не должны противоречить Конституции США.

Одно из центральных мест в правовой системе США принадлежит общему праву, оно формируется как на уровне федерации в целом, так и на уровне каждого штата. Луизиана является единственным штатом, где в общих чертах действует романо-германское право, в то время как англосаксонское общее право, базирующееся на прецеденте, проникло сюда лишь в очень слабой степени[57][58].

Великобритания не имеет единой правовой системы. Она состоит из трёх относительно самостоятельных частей: в Англии и Уэльсе действует английское право; в Северной Ирландии — английское право в совокупности с актами Парламента Ирландии, принятыми до 1921 года и актами собственного парламента; в Шотландии действует своя правовая система, которая является смешанной и представляет собой дуализм романо-германского и общего права.

В Великобритании не существует единой писанной конституции, её заменяет совокупность актов различного характера, а также нормы общего права и некоторые конституционные обычаи. Наиболее важными актами, образующими британскую конституцию являются Великая хартия вольностей (1215), Хабеас корпус акт, Билль о правах (1689) и Акт о престолонаследии (1701).

В английском праве основными источниками являются судебные прецеденты, статуты, издаваемые парламентом, а также акты, принимаемые правительством в рамках делегированного правотворчества. Судебные прецеденты образуют нормы общего права и нормы права справедливости, последние складывались из решений Суда канцлера до 1875 года и впоследствии были объединены с общим правом. Шотландское право в качестве источников признаёт законодательство, принятое своим парламентом и правительством; судебные прецеденты; правовую доктрину (научные труды шотландских юристов) и обычаи. Общее право Шотландии отличается от английского принципами его применения судами, также имеются различия по содержанию и терминологии, поскольку в нём были использованы некоторые институты римского права. В Шотландии действуют некоторые английские законы, действие которых распространяются или же на территорию всей страны, или же они специально были приняты для Шотландии[59].

Верховный суд Великобритании является высшей судебной инстанцией в стране по всем уголовным и гражданским делам в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии; в Шотландии — только по гражданскими делам, а по уголовным — действует самостоятельный Высший уголовный суд. Верховный суд образован в 2009 году и заменил Апелляционный комитет Палаты лордов, служивший в качестве последней судебной инстанции с 1876 года[60].

Основные черты нынешней немецкой правовой системы возникли сразу после объединения ряда германских государств в Северо-Германский союз в 1867 году (с 1871 года Германская империя). Именно с этого момента начинается процесс издания общегерманских законов, повлиявших на её становление.

Германское право как и романское основано на рецепции римского права и является одной из главных составляющих романо-германской правовой семьи. Оно оказало большое влияние на формирование национальных правовых систем центральноевропейских и прибалтийских стран, Греции, Турции, Японии и др.

В современной правовой системе ФРГ определяющее значение имеет Конституция (Основной закон), принятая в 1949 году. Она, главным образом, устанавливает порядок взаимоотношений между федерацией и землями, где решающая роль в сфере законодательства принадлежит федерации, а земли регулируют только определённый круг вопросов. Все отрасли права классически разделяются на публичные (нем. Öffentliches Recht) и частные (нем. Privatrecht). Судебные решения не являются здесь источниками права, но при этом решениям Конституционного суда ФРГ придаётся особое значение.

Правовая система Франции сформировалась после Великой французской революции, главным образом в период правления Наполеона (1799—1814). Важнейшими правовыми актами, повлиявшими на её становление и развитие являются Декларация прав человека и гражданина 1789 года, Гражданский кодекс 1804 года, Гражданский процессуальный кодекс 1806 года, Торговый кодекс 1807 года, Уголовно-процессуальный кодекс 1808 года и Уголовный кодекс 1810 года.

Гражданский кодекс Франции оказал огромное влияние на разработку и кодификацию гражданского права во всей континентальной Европе, в Северной Америке (в Луизиане и Квебеке), Латинской Америке и во всех странах, которые были французскими колониями.

Во Франции источники права принято делить на первичные и вторичные[59]. К первичным относятся нормативные акты, среди которых главное место занимают законы, принятые парламентом. Существуют органические законы, дополняющие важные конституционные положения и обычные, которые регулируют остальные правоотношения. Особое место отводится ордонансам — актам, принятие которых парламентом делегировано правительству. К вторичным же источникам относятся судебные решения, которые интерпретируют нормы первичных.

Международное право является особой правовой системой, которая регулирует межгосударственные отношения в целях обеспечения мира и сотрудничества[61]. Оно служит необходимой основой для организации стабильных международных отношений. Международное право отличается от национальных правовых систем тем, что регулирует, в первую очередь, отношения между государствами, а не между частными лицами. Нормы международного права создаются путём соглашения межгосударственных субъектов, таких как суверенные государства, международные организации и государствоподобные образования (нация, борющаяся за самоопределение, повстанческие движения, воюющая сторона).

Международное право не является надгосударственным правом — это означает, что государства-члены международного сообщества не обязаны соблюдать определённые нормы международного права, если они явно нарушают их государственный суверенитет[62]. Вместе с тем, соблюдение таких норм как Jus cogens и Erga omnes является неотъемлемой обязанностью всех без исключения государств. Кроме того, в соответствии с принципом суверенного равенства, если государство принимает на себя определённые международные обязательства, оно обязано выполнить их полностью и добросовестно[61].

Немаловажную роль в международно-правовых отношениях занимают международные организации. К примеру, такая универсальная организация как ООН, созданная в 1945 году сразу после Второй мировой войны, отвечает за развитие современного международного права.

В международном праве выделяются три основных направления: Международное публичное право, Международное частное право, Наднациональное право (ярким примером является Право Европейского союза).

Правовые (юридические) науки — группа общественных наук, изучающих право и все правовые явления.

Теория права и государства — юридическая наука, изучающая наиболее общие закономерности возникновения, развития и функционирования права и государства. В рамках теории права и государства вырабатывается общеюридическая терминология, изучается существо права, вырабатываются его понятия и доктринальные понимания, разрабатывается проблематика предмета и метода юриспруденции.

Иногда от теории права отделяют философию права — раздел философии и юриспруденции, который занимается исследованием смысла права, его сущности и понятия, его оснований и места в мире, его ценности и значимости, его роли в жизни человека, общества и государства, в судьбах народов и человечества.

В дореволюционной России было достаточно чёткое деление на философию права, теорию права и энциклопедию права, при этом теория права (юридическая догматика) изучала положительное (объективное) право, философия права надпозитивное (естественное право), а энциклопедия права понятийный аппарат юриспруденции.

Название «теория государства и права» распространилось в советский период, когда подчёркивалась первичность государства по отношению к праву. Сегодня существует тенденция использовать термин «теория права и государства», ставя право на первое место, особенно последовательно её придерживаются сторонники либертарно-юридической школы права.

В российских вузах студенты-юристы обычно изучают курс «теории государства и права» на первом курсе и более глубокий курс «проблемы теории государства и права» на пятом курсе.

В юридических школах США существует учебная дисциплина англ. Legal Theory или англ. Legal Theory and Philosophy of Law. При этом многие её элементы студенты российских вузов изучают в рамках отдельного курса — «история политических и правовых учений».

Отраслевые юридические науки составляют самую большую группу и являются наиболее динамичными. Среди отраслей права наиболее важными и традиционными практически для всех правовых систем стран мира являются конституционное (государственное) право, гражданское право, административное право и уголовное право.

Конституционное право — отрасль права, закрепляющая в себе основы взаимоотношения личности и государства, конституционные характеристики государства, регламентирующая организацию государственной власти в стране и иные отношения конституционного-правового характера[63].

Ядром конституционного права является конституция — правовой акт или совокупность правовых актов, обладающих наивысшей юридической силой и регулирующая основы организации государства и взаимоотношение государства и гражданина[64].

Конституционное право регулирует наиболее важные общественные отношения (например, основы государственного строя и судоустройства, избирательной системы), закрепляет основные (конституционные) права (такие как право на труд и пр.). Конституционное право также определяет основные права и обязанности государства и гражданина, которые конкретизируются в законах и иных правовых актах, относящихся к иным отраслям права.

Административное право — отрасль права, регулирующая общественные отношения в сфере управленческой деятельности органов и должностных лиц по исполнению публичных функций государства и муниципальных образований.

Во многих странах именуется управленческим правом. В дореволюционной России данная отрасль права именовалась также полицейским правом[65].

Гражданское право — термин, использование которого очень разнилось и разнится в разных правовых системах.

Понятие пришло из Римского права, там под «гражданским правом» (лат. Ius civile) понималось право, действенное для граждан Рима и используемое преторами для решения исков между римлянами, в противоположность «праву народов» (лат. Ius gentium), используемого для решения споров между жителями зависимых земель и инородцев, находящихся на подконтрольной территории Рима.

В Америке «гражданским правом» (англ. Civil law) как правило называют правовые системы континентальной (романо-германской) правовой семьи.

В Европе категория «гражданское право» либо сливается с частным правом, либо обозначает его центральную отрасль, наименее подверженную связи с публичным правом. Долгое время для Европейского частного права было характерно деление на гражданское право и торговое право, регулирующее предпринимательскую деятельность, однако, в течение XX века для большинства европейских стран такое деление отпало, были приняты единые гражданские кодексы.

Для России актуально значение «гражданского права» как отрасли права, которая регулирует имущественные и связанные с ними неимущественные отношения. При этом другие частно-правовые отрасли, такие как трудовое право и семейное право (в первую очередь те, у которых имеются свои кодификации, отдельные от ГК РФ) как правило не считают частью гражданского права, однако, пока что эта терминология не устоялась так как долгое время термин «частное право» в России вообще не использовался. Использование термина «гражданское право» в советской науке вместо «частного права» было обусловлено в первую очередь позицией марксистско-ленинской науки, отрицавшей всё «частное» в сфере хозяйства.

Уголовное право — это отрасль права, регулирующая общественные отношения, связанные с совершением преступных деяний, назначением наказания и применением иных мер уголовно-правового характера, устанавливающая основания привлечения к уголовной ответственности либо освобождения от уголовной ответственности и наказания.

В странах романо-германской правовой семьи преступлениями признаются только правонарушения, имеющие наибольшую общественную опасность.

Прикладные юридические науки не изучают право, они изучают явления тесно связанные с правом. Поэтому отнесение их к юридическим наукам является весьма условным. Прикладные юридические науки опираются на достижения естественных, технических и других наук, необходимых в конкретной правовой деятельности. К ним относятся, например, криминалистика, криминология, судебная медицина, судебная психиатрия, судебная бухгалтерия, судебная экспертология, юридическая психология и др.

Важнейшую роль в либеральных демократических государствах играют институты прав человека, разделения властей, правосудия и независимости суда, институт представительного законодательного органа, гражданского общества.

Права человека — права, составляющие основу статуса личности в правовом государстве, считаемые прирождёнными и неотъемлемыми для каждого человека независимо от его гражданства, пола, возраста, расы, этнической или религиозной принадлежности. Все они или их часть рассматриваются как естественные права человека. В международном праве впервые права человека были закреплены во Всеобщей декларацией прав человека ООН. Также они составляют основу конституционного права правовых государств. Конкретное выражение и объём этих прав в позитивном праве различных государств, так и в различных международно-правовых договорах разнятся.

Всеобщая декларация прав человека закрепляет:

Разделение законодательной, исполнительной и судебной властей является одним из важнейших принципов организации государственной власти и функционирования правового государства.

Первоначально, идеи принципа разделения властей высказывались ещё Аристотелем. Дальнейшее развитие теории разделения властей связано с именами Джона Локка и Шарля Луи Монтескьё, которые обобщили все идеи и наиболее основательно разработали этот принцип. Отцы-основатели США (А. Гамильтон, Т. Джефферсон, Дж. Мэдисон, Дж. Джей) в Конституции 1787 года развили классическую модель разделения властей, которую дополнили системой «сдержек и противовесов» (англ. checks and balances), то есть системой контроля каждой ветвью власти за другой.

Правосудие — вид правоохранительной деятельности по рассмотрению и разрешению различных категорий дел. Оно обеспечивает верховенство законов, суверенитет личности и защищает права и свободы граждан. Посредством правосудия государство несёт ответственность перед личностью.

В либеральных демократических государствах правосудие осуществляется только судом на принципах законности, неприкосновенности личности, состязательности и равноправия сторон в процессе. Создание чрезвычайных судов не допускается.

В странах общего права решения судов приобретают силу закона, равную применённой правовой норме (судебный прецедент).

Гражданское общество — наиболее важный институт современного общества, представляющий собой совокупность неполитических отношений и социальных групп и коллективов, которые объединены специфическими интересами (экономическими, этническими, культурными и др.), реализуемыми вне сферы деятельности властно-государственных структур и позволяющими контролировать действия государства.

Развитое гражданское общество является важнейшей предпосылкой построения правового государства и его равноправным партнером.

Классическое понимание гражданского общества восходит к учениям Т. Гоббса и Дж. Локка[19][66]. Они считали, что идея мирного сосуществования людей в обществе может быть обеспечена только посредством социальных договоров и соглашений, основанных на естественно-правовых началах. Поэтому наличие абсолютной власти у государства в корне несовместимо с гражданским обществом и противоречит ему. Тем не менее, они не считали, что гражданское общество должно быть отделено от государства. Позднее Гегель полностью изменил представления о гражданском обществе, указав о его противоположности с государством и определив как сферу действия сугубо частного интереса[67].

Свобода слова, свобода ассоциаций и многие другие индивидуальные права позволяют людям собираться, обсуждать, критиковать и привлекать к ответственности их правительства. Наиболее известными институтами гражданского общества являются семья, профсоюзы, предпринимательские объединения, благотворительные организации, неправительственные организации, церковь и религиозные объединения.
