Евро́па — одна из самых маленьких частей света в Северном полушарии Земли, омывается Атлантическим океаном на западе, Северным Ледовитым океаном на севере, имеет площадь около 10 млн км². Вместе с Азией Европа образует обширный материк Евразия. С площадью около 10,3 миллиона квадратных километров Европа является одним из самых маленьких по величине континентом в мире, немного больше Океании. В Европе проживает чуть более 700 миллионов человек, что делает её третьим по численности населения континентом после Азии и Африки. В Европе 51 страна.

Название Европа, возможно, происходит от героини древнегреческой мифологии Европы, похищенной Зевсом, принявшим образ быка. Согласно другой теории, название происходит от финикийского слова ereb[3].

Название Европа, возможно, происходит от имени героини древнегреческой мифологии Европы, финикийской царевны, похищенной Зевсом и увезённой на Крит (при этом эпитет Европы мог связываться также с Герой и Деметрой). Происхождение самого этого имени, как заключает французский лингвист П. Шантрен, неизвестно[4]. Наиболее популярные в современной литературе этимологические гипотезы были предложены ещё в античности (наряду со многими другими), но являются спорными: так, одна этимология истолковывает его из греческих корней ευρύς (еврис)-широкий и όψις (опсис)-глаз, «широкоглазая»[5]; согласно лексикографу Гесихию, название Европия означает «страна заката, или тёмная»[6], что позднейшими лингвистами было сопоставлено с зап.-сем. ‘rb «заход солнца»[7] или аккад. erebu с тем же значением (М. Уэст оценивал эту этимологию как весьма слабую[8]).

Название Европа для части света отсутствует в древнейшей греческой литературе (в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому[9] Европой названа только Северная Греция) и впервые зафиксировано в «Описании Земли» Гекатея Милетского (конец VI века до н. э.), первая книга которого посвящена Европе.

Древние греки первоначально считали Европу отдельным материком, отделённым от Азии Эгейским и Чёрным морями, а от Африки — Средиземным морем. Убедившись, что Европа — лишь малая часть огромного материка, который ныне называют Евразией, античные авторы стали проводить восточную границу Европы по реке Дон (такие представления встречаются уже у Полибия и Страбона). Эта традиция господствовала в течение почти двух тысячелетий. В частности, у Меркатора граница Европы идёт по Дону, а от его истока — строго на север до Белого моря[10].

В XV веке Европа на короткое время стала почти синонимом христианского мира, но в настоящее время большинство христиан проживает вне её территории[11]. В XIX веке почти вся мировая промышленность находилась в Европе; сегодня же большая часть продукции производится за её пределами.

В. Н. Татищев в 1720 году предложил провести восточную границу Европы по хребту Уральских гор, и далее по реке Яик (современный Урал) вплоть до устья, впадающего в Каспийское море. Постепенно новая граница стала общепринятой сначала в России, а затем и за её пределами. В настоящее время граница Европы проводится: на севере — по Северному Ледовитому океану; на западе — по Атлантическому океану; на юге — по Средиземному, Эгейскому, Мраморному, Чёрному морям; на востоке — по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, по реке Эмбе до Каспийского моря, от него по рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычской впадине) к устью Дона (в частности, согласно энциклопедиям: Большая советская энциклопедия[12] и Энциклопедия Британника[13]) или, реже, по Кавказскому хребту до Чёрного моря[14][15]). Дальнейшее прохождение границы между Европой и Азией по Чёрному морю и черноморским проливам поддерживается всеми источниками. К Европе также относят близлежащие острова и архипелаги[12], в то время как ряд островов Греции, находящихся вблизи побережья турецкой Анатолии, относится к Азии.

В силу указанных обстоятельств включение Азербайджана[16] и Грузии[17] в список стран Европы основывается прежде всего на политических, экономических и культурных соображениях, а также на иногда выделяемом частичном географическом расположении, что не является однозначным.

К Европе в тех или иных контекстах могут относиться страны и территории, находящиеся вне вышеописанных физических границ Европы, но будучи связанные с Европой политически, экономически и культурно.

Культурное наследие Европы основано, в частности, на Древней Греции, Римской империи и христианстве Ближнего Востока. История Древней Греции восходит к 700 году до нашей эры. Римская империя начала развиваться еще в 753 году до нашей эры, но время ее наибольшего расцвета относится к началу 100 века нашей эры. На пике своего развития Римская империя находилась в 117 г. С распадом Римской империи в Европе началось Великое переселение народов[18]. Тем не менее в монастырях сохранились традиции раннего времени. Начиная с 7 века арабские кочевники завоевали восточную и южную части Европы[19]. Карл Великий, коронованный императором Рима в 800 году, правил большими территориями Западной и Центральной Европы. Его называли «Отцом Европы». После распада его королевства была основана Священная Римская империя[20].

В средние века модель феодального общества распространилась из Франции на остальную Европу. В Британии спор между дворянством и королем по поводу разделения власти привел к написанию Великой хартии вольностей и созданию парламента. Власть папы росла, Европа вступала в крестовый поход, а инквизиция выступала против ересей[21].

Переломный момент в искусстве, культуре и истории идей — Ренессанс, положил начало новой эпохе в 15 веке. Начиная с 15 века, европейские империи, особенно Испания (бывшая Кастилия), Португалия, а затем Нидерланды, Франция и Великобритания (бывшая Англия), создавали крупные колониальные империи в Африке, Северной и Южной Америке и Азии.

Промышленная революция началась в Европе в конце 18 века и способствовала увеличению спроса на сырье и рынки. С индустриализацией сельской местности и фабрик люди начали переезжать в города в поисках работы. Города были очень густонаселенными, и смертельные эпидемии были обычным явлением в больших городах. К тому же большинству заводов приходилось работать среди пыли и сажи.

Движение Просвещения, которое выступало за рационализм и индивидуальную свободу, получило широкую популярность в 18 веке. Считается, что современная демократия зародилась во время Великой французской революции конца 18 века. Господство постепенно стало переходить от монархов к буржуазии. В начале 19 века первый французский консул Наполеон I стремился сделать всю Европу единым государством, покорив своих соседей[21]. В 19 веке национализм приобрел известность, и рабочее движение распространилось из Великобритании по всей Европе. В некоторых местах это даже привело к гражданским войнам. Многие государства стали независимыми, и, с другой стороны, некоторые небольшие княжества объединились в более крупные национальные государства. Особенно в бедные и трудные времена мигранты хлынули из Европы, особенно в США и Канаду.

По мере роста благосостояния в 20 веке конкуренция за ресурсы и колониальное господство привели к вооруженным конфликтам, крупнейшими из которых были Первая мировая война 1914—1918 годов и Вторая мировая война 1939—1945 годов. Первая мировая война в Европе привела к краху экономики и несправедливому мирному соглашению в Версале, и в нескольких странах диктаторы снова пришли к власти. В конечном итоге это привело к Второй мировой войне, которая стала самой разрушительной войной в истории человечества.

Важным этапом в европейской истории является также политическая ситуация, сложившаяся после Второй мировой войны. Во время Холодной войны Европа была разделена на два основных политических и экономических блока: социалистические государства в Восточной Европе и капиталистические государства в Западной Европе. Экономический рост и развитие демократии были быстрыми, особенно в капиталистических странах. В начале 1990-х распались и Советский Союз, и Восточный блок. В то же время Восточная и Западная Германия были объединены. В 1990-е годы Европейский Союз принял свою нынешнюю форму, но в то же время на Балканах шли Югославские войны. С другой стороны, многие страны бывшего Восточного блока также демократизировались, и в 21 веке многие из них также присоединились к Европейскому союзу и НАТО. С 2002 года многие государства-члены Европейского Союза перешли на единую валюту — евро.

Европа омывается Атлантическим и Северным Ледовитым океанами и их морями.

Площадь Европы составляет 10,2 млн км², причём около 730 тыс. км² приходится на острова. Протяжённость с севера на юг составляет 3900 км, а с запада на восток — 5200 км. По территории она лишь немного крупнее Канады, но значительно меньше России. На полуострова приходится около 1/4 территории Европы (Кольский, Скандинавский, Пиренейский, Апеннинский, Балканский и др.).

Средняя высота около 300 м, максимальная (если проводить границу Европы по Кумо-Манычской впадине) — 4808 м, г. Монблан, либо (при проведении границы Европы по Кавказскому хребту) — 5642 м, г. Эльбрус, минимальная в настоящее время составляет ок. −27 метров (Каспийское море) и изменяется вместе с колебаниями уровня этого моря.

Преобладают равнины (крупные — Восточно-Европейская, Среднеевропейская, Средне- и Нижнедунайская, Парижский бассейн), горы занимают около 17 % территории (основные — Альпы, Кавказ, Карпаты, Крымские, Пиренеи, Апеннины, Урал, Скандинавские горы, горы Балканского полуострова). Действующие вулканы есть в Исландии и Средиземноморье.

На большей части территории климат умеренный (на западе — океанический, на востоке — континентальный, со снежной и морозной зимой), на северных островах — субарктический и арктический, в Южной Европе — средиземноморский, в Прикаспийской низменности — полупустынный. На островах Арктики, в Исландии, Скандинавских горах, Альпах — оледенение (площадь свыше 116 тыс. км²).

Основные реки: Волга, Дунай, Урал, Днепр, Западная Двина, Дон, Печора, Кама, Ока, Белая, Днестр, Рейн, Эльба, Висла, Тахо, Луара, Одер, Неман, Эбро.

Крупные озёра: Ладожское, Онежское, Чудское, Венерн, Балатон, Женевское.

На островах Арктики и вдоль побережья Северного Ледовитого океана — арктические пустыни и тундры, южнее — лесотундры, таёжные, смешанные и широколиственные леса, лесостепи, степи, субтропические средиземноморские леса и кустарники; на юго-востоке — полупустыни.

Крупнейшая в Европе песчаная пустыня Рын-пески (40 000 км²) расположена в междуречье Волги и Урала (на территории Казахстана и России), в Западной Европе к близкому к полупустынному типу сообществ иногда причисляют массив Табернас в Испании, а также Ногайскую степь в России на пограничье Калмыкии, Дагестана и Чечни. Кроме того имело место опустынивание обширных территорий в Калмыкии, Россия, произошедшее в результате человеческой деятельности по промышленному забору воды из естественных источников и нерациональному использованию земель[22]. В зоне сухих степей на востоке Европы имеется ряд песчаных массивов в России на нижнем Дону (Арчединско-Донские пески, Цимлянские пески и пр.), а также на территории Украины (Алешковские пески).

Андреас Каплан считает, что Европа представляет собой регион с максимальным культурным разнообразием при относительно небольших географических размерах[23].

В 2008 году Европа была самым богатым континентом в мире с точки зрения активов под управлением, в общей сложности более 32,7 триллиона долларов США по сравнению с 27,1 триллионом долларов США в Северной Америке[24]. В 2009 году общие активы под управлением в Европе составляли треть мировых активов. Однако финансовый кризис 2007—2008 годов ослабил кредитные рейтинги многих стран и стал причиной долгового кризиса еврозоны. До кризиса ВВП Европы был на пике[25].

Уровень благосостояния в Европе сильно различается. Самые богатые страны в основном расположены в Западной и Северной Европе, в то время как влияние социализма и Югославских войн, все еще ощущается во многих странах Восточной Европы и на Балканах. По данным Всемирного банка (2011—2018 гг.), Самыми богатыми странами Европы с точки зрения ВВП (ППС) на душу населения являются Люксембург, Ирландия, Норвегия, Швейцария и Нидерланды. Беднейшими странами являются Молдова, Украина, Босния и Герцеговина, Албания и Сербия[26].

По данным Международного валютного фонда (2018), четыре европейские страны входят в десятку крупнейших экономик мира по валовому внутреннему продукту: Германия, Великобритания, Франция и Италия[27]. Общий европейский ВВП на душу населения в 2016 году составил 21 767 долларов США[28].

В 2002 году в общей сложности 12 стран-членов Европейского Союза приняли единую валюту, евро. Сегодня евро используется в 19 странах ЕС, а также в четырех карликовых странах, не входящих в ЕС[29].

Главные финансовые центры Европы — Лондон, Цюрих, Женева и Франкфурт.

В 2018 году крупнейшей европейской компанией по обороту была голландско-британская энергетическая компания Royal Dutch Shell, третья по величине компания в мире с оборотом более 396 миллиардов долларов США[30]. Другими европейскими компаниями в 20 крупнейших компаниях мира в том же году были британская нефтегазовая компания BP[31], немецкая автомобильная компания Volkswagen AG[32], швейцарская горнодобывающая и сырьевая компания Glencore[33], немецкая автомобильная компания Daimler AG[34] и французская нефтяная компания Total[35].

В настоящее время в Европе проживает около 740 миллионов человек. Европа — относительно густонаселённый континент: в Европе в среднем на квадратный километр проживает более 70 человек. К особо густонаселённым странам относятся Англия, Нидерланды, Бельгия и Германия. Напротив, в Восточной и Северной Европе плотность населения во многих местах низкая.

Рост населения в Европе медленный по сравнению с другими частями света из-за, среди прочего, низкого уровня рождаемости. Напротив, старение населения происходит быстро: в 2005 г. доля людей старше 65 лет составляла 16 %, а к 2050 г., по оценкам, она увеличится до 28 %[36].

У европейцев высокая ожидаемая продолжительность жизни. Примерно в половине европейских стран она превышает 80 лет. Самая длинная — в Швейцарии, Италии и Испании (более 83 лет) и самая короткая — в Молдавии, на Украине, в России и Казахстане (около 72-73 лет)[37].

В Европе говорят на 230 языках, что составляет всего 3 % языков мира[38]. Более 90 процентов говорят на индоевропейских языках. Самыми крупными индоевропейскими языковыми группами являются славянские, германские и романские языки. На славянских языках говорят, особенно в Восточной Европе, включая русский, польский и сербохорватский. С другой стороны, на германских языках говорят, прежде всего, в Центральной и Северной Европе, включая английский, немецкий и шведский языки. С другой стороны, романские языки более сконцентрированы в южных частях Европы, включая французский, испанский и итальянский. Меньшие индоевропейские языковые группы включают, например, кельтские и балтийские языки. Греческий и албанский также являются индоевропейскими языками.

Неиндоевропейские языки, на которых говорят в Европе, включают, например, несколько уральских языков, таких как финский, эстонский и венгерский, а также баскский, который является одним из изолированных языков, и турецкий, который является частью алтайских языков.

Около 75 % европейцев — христиане и 8 % мусульмане. Около 17 % европейцев не исповедуют никакой религии. Евреев меньше одного процента.

Большинство жителей Юго-Западной Европы — католики. Центральная Европа является домом для большого количества католиков и протестантов во многих местах. В странах Северной Европы и Великобритании большинство населения составляют протестанты, тогда как в Восточной Европе больше православных. Большинство мусульман проживает в европейских частях России и Турции, Боснии и Герцеговине, Албании и Косово[39].

44 государства имеют признание большинства членов ООН[источник не указан 1266 дней], 7 государств (территории) имеют ограниченное признание или не признаны. 5 государств лишь частично расположены в Европе.

Большей частью в Азии[42][43]

Существует вариант проведения границы Европа-Азия, принятый преимущественно в самой Европе, согласно которому граница этих частей света проходит по Кумо-Манычской впадине, что оставляет в Азии весь Кавказ — Северный Кавказ и Закавказье (также именуемое Южным Кавказом).

В Америке распространён вариант проведения границы Европа-Азия по водоразделу Большого Кавказа; при таком варианте проведения границ частей света весь Северный Кавказ относится к Европе, в том числе и небольшие части территорий Азербайджана и Грузии, располагающиеся к северу от Большого Кавказа, что может придавать Азербайджану и Грузии статус трансконтинентальных государств.

Европу обычно делят на Северную и Южную, Западную и Восточную, а также Центральную. Деление это довольно условно, тем более, что здесь вступают в действие не только чисто географические, но и политические факторы. Некоторые страны, в зависимости от точки зрения, могут причисляться к различным группам государств[источник не указан 3505 дней].

В советское время деление Европы на Восток и Запад имело зачастую политическую окраску — к Восточной Европе относили ГДР, Польшу, Чехословакию, Венгрию, Румынию, Болгарию, Албанию, Югославию и СССР — страны социалистические, или, как их ещё называли, «страны народной демократии». К Западной Европе относились все остальные государства. При этом Испания, Португалия, юг Франции, Италия, Мальта, Кипр, Греция и Турция также назывались Южной Европой, а Исландия, Норвегия, Швеция, Дания и Финляндия — Северной.

В настоящее время, после распада СССР, Югославии и Чехословакии, к Центральной Европе относят Австрию, Швейцарию и ранее включавшиеся в Восточную Европу Польшу, Чехию, Словакию, страны бывшей Югославии, Румынию, Венгрию, иногда страны Прибалтики (последние чаще включают в Северную Европу). К Восточной Европе — физико-географически Россию (в Европе только часть), Украину, Белоруссию, Казахстан (в Европе только часть), Молдавию, включая непризнанное Приднестровье. Иногда, по политическим причинам в Восточную Европу включают страны Закавказья (Азербайджан, Армению, Грузию[52]). К Западной Европе — Великобританию, Ирландию, Францию и другие страны, включая физико-географически центрально-европейскую Германию[источник не указан 3505 дней]. В некоторых источниках сохраняется старое деление.

В период после Второй мировой войны до 1989—1991 Европа была центральной ареной холодной войны между западным (капиталистическим) и восточным (социалистическим) блоками. Большинство стран Западной Европы в это время в военно-политическом плане объединились в рамках НАТО. Социальную и правовую интеграцию обеспечивал Совет Европы, экономическую — Европейское экономическое сообщество. На востоке континента военной интеграционной структурой выступала Организация Варшавского договора, экономической — Совет экономической взаимопомощи; в обеих доминирующую роль играл СССР.

После крушения социалистических режимов ситуация заметно изменилась. Большинство стран бывшего «социалистического лагеря» переориентировались на западные структуры. В настоящее время более половины государств Европы входят в состав Европейского союза и НАТО, практически все остальные заявляют о желании вступить в эти организации. С одной стороны, это создало предпосылки для превращения ЕС в политического игрока подлинно глобального масштаба. С другой стороны, неоднородность состава Союза отрицательно сказывается на его способности вырабатывать общие позиции по тем или иным вопросам.

Лидерами политических процессов в Европе являются Германия, Франция, Великобритания и Италия. Заметную роль в интеграционных процессах играют малые страны Западной Европы (страны Бенилюкса, скандинавские государства, Ирландия), в значительной мере выигравшие от развития ЕС. Особое место занимают бывшие социалистические страны, рассчитывающие поправить своё экономическое положение за счёт участия в Евросоюзе. Очагом нестабильности остаётся Балканский полуостров, где до настоящего времени не урегулированы конфликтные ситуации, возникшие при распаде Югославии. Пока что неясным остаётся политическое и экономическое будущее бывших советских республик, в том числе на Кавказе. Неоднозначно отношение в Европе и стремление преимущественно мусульманской Турции к большему участию в европейских делах.

Страны Европы являются членами различных международных организаций, большая часть которых организации экономического и политического характера. Основные международные объединения в Европе перечислены ниже.

Совет Европы является единственной панъевропейской организацией, членами которой являются практически все страны Европы. В настоящее время членами Совета Европы являются 47 государств. Целями Совета Европы являются программы по сглаживанию противоречий между законодательными базами европейских стран в таких сферах, как права человека, гражданство, международное частное право, защита окружающей среды и культурного наследия, охрана прав национальных меньшинств и тому подобное.

Европейский союз, сокращённое название ЕС — наднациональное объединение 27 государств Европы. В рамках Союза курируется множество программ. В рамках ЕС действует единый рынок, включающий в себя таможенный союз, валютный союз (единая европейская валюта — евро, действует на территории 19 из 27 членов Евросоюза), общую политику в области сельского хозяйства и рыболовства. Европейский союз также предпринимает меры к координации действий стран-членов в области политики. Также существуют тенденции к координации действий в области обороны и общей внешней политике. Союз постепенно эволюционирует из экономической организации в наднациональную. В настоящее время совместный ВВП Евросоюза является крупнейшим в мире и составляет 15,849 триллиона долларов США.

Также в рамках Европы существуют следующие объединения:

Содружество Независимых Государств — организация, состоящая из 9 бывших республик Советского Союза (кроме стран Прибалтики, Украины и Грузии). СНГ не обладает наднациональными полномочиями и является в большей степени символической организацией, действующей в сфере координации взаимодействия между странами-участницами Содружества[53]. Главными целями СНГ являются осуществление сотрудничества в политической, экономической, экологической, гуманитарной, культурной и иных областях; мирное решение споров; межгосударственная кооперация и интеграция; защита прав и свобод граждан стран-членов. Главными темами обсуждения остаются планы по созданию единого рынка наподобие ЕС, а также борьба с трансграничной преступностью.

Организация Североатлантического договора является военным союзом, членами которого являются в основном страны Европы, а также США и Канада. НАТО создавалась как организация для сплочения западноевропейских стран под командованием США против Союза Советских Социалистических Республик и его союзников. Основой организации является договор о коллективной обороне в случае нападения на любое из государств-членов.

Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе — крупнейшая региональная организация по безопасности, в состав которой входят 56 государств Европы, Средней и Центральной Азии, а также Северной Америки.

Организация нацелена на предотвращение возникновения конфликтов в регионе, урегулирование кризисных ситуаций, ликвидацию последствий конфликтов.

Северный совет (основан в 1952 г.) и Северный совет министров (основан в 1971 г.) — организация для координации сотрудничества между парламентами и правительствами стран Северной Европы. Страны-члены: Дания, Финляндия (с 1956), Исландия, Норвегия, Швеция. Руководящие органы находятся в Копенгагене.

Центрально-европейская ассоциация свободной торговли — международная организация являющееся преемником Вишеградского соглашения между странами, не являющимися членами ЕС подписанного 21 декабря 1992 года. На данный момент членами данной организации являются: Албания, Босния и Герцеговина, Хорватия, Северная Македония, Молдавия, Черногория, Сербия, Республика Косово. До вступления в ЕС членами организации являлись: Болгария, Чехия, Венгрия, Польша, Румыния, Словакия и Словения.

Бенилю́кс — политический, экономический и таможенный союз Бельгии, Нидерландов и Люксембурга, созданный 3 февраля 1958 года. Имеет свой парламент и суд, куда входят представители трёх государств.

Организация создана в 1997 году четырьмя странами: Грузия, Украина, Азербайджан, Молдавия (ГУАМ). Главная контора находится в столице Украины — Киеве. С апреля 1999 года по 2006 год в состав организации входил также Узбекистан и она носила название ГУУАМ.

Евразийский экономический союз — международная экономическая организация ряда постсоветских государств, занимающаяся формированием общих внешних таможенных границ, выработкой единой внешнеэкономической политики, тарифов, цен и других составляющих функционирования общего рынка.

Организация Договора о коллективной безопасности — в состав организации входят Россия, Белоруссия, Армения, Казахстан, Киргизия, Таджикистан.

В рамках ОДКБ проходят совместные военные учения. Цель организации — совместное отражение агрессии при нападении на любое государство-участника договора.

Арктический совет — международная организация, созданная в 1989 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В Арктический совет входят восемь приарктических стран: Дания, Финляндия, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, Швеция, США. Страны-наблюдатели: Великобритания, Франция, ФРГ, Нидерланды, Польша, Испания.

Балти́йская ассамбле́я — совещательный орган по сотрудничеству между парламентами Эстонии, Латвии и Литвы, основанный в 1991 году. Ассамблея координирует действия, консультирует парламенты трёх стран и декларирует согласованные позиции в виде резолюций, решений и рекомендаций.

Совет государств Балтийского моря — был учреждён 5—6 марта 1992 года в Копенгагене на конференции министров иностранных дел стран Балтийского моря. В него вошли Германия, Дания, Латвия, Литва, Норвегия, Польша, Россия, Финляндия, Швеция, Эстония, а также Комиссия европейских сообществ.

Форум регионального сотрудничества. Был учреждён в 1993 г. Совет Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР). В него вошли на правах постоянных членов Дания, Исландия, Норвегия, Россия, Финляндия и Швеция, а также Комиссия Европейских сообществ (КЕС). Девять государств — Великобритания, Германия, Италия, Канада, Нидерланды, Польша, Франция, США, Япония — имеют статус наблюдателей.

Конфедеративный союз Российской Федерации и Республики Беларусь с поэтапно организуемым единым политическим, экономическим, военным, таможенным, валютным, юридическим, гуманитарным, культурным пространством.

Союз европейских футбольных ассоциаций — организация, управляющая футболом в Европе и некоторых западных регионах Азии. Она объединяет национальные футбольные ассоциации европейских стран. УЕФА занимается организацией всех европейских соревнований клубов и сборных, распределяет доходы от рекламы и трансляций между клубами и национальными ассоциациями, входящими в её состав.

Помимо перечисленных выше стран, в УЕФА также входит Израиль (Израильская футбольная ассоциация), полностью расположенный в Азии.

Континентальная Европа — это термин, который относится к материковой её части.

Исключаются: острова Греции, Кипр, Мальта, Сицилия, Сардиния, Корсика, Балеарские острова, Великобритания, Ирландия, Новая земля, Шпицберген, Мадейра, Азорские острова, Исландия, часть Дании и Фарерские острова.

Иногда исключаются скандинавские страны (Швеция и Норвегия), потому что их связь с остальной частью континента осуществляется через Балтийское и Северное моря (не считая длинного пути сначала на север в Финляндию, а затем на юг в Центральную Европу).

Существует старое представление о континентальной Европе («ядро Европы», «Kerneuropa»): это территория империи Каролингов (нынешние Франция, Италия и Германия) и Бенилюкс (исторический регион Австразия).
