Сти́вен А́ллан Спи́лберг (англ. Steven Allan Spielberg; род. 18 декабря 1946[2][3][4][…], Цинциннати, Огайо) — американский кинорежиссёр, продюсер и сценарист. Один из самых коммерчески успешных режиссёров в истории. Лауреат многих премий, в частности Центра Кеннеди, Сесиля Б. Де Милля и двух «Оскаров» за лучшую режиссуру.

Спилберг родился в Цинциннати (Огайо) и вырос в Финиксе (Аризона). Позже он переехал в Калифорнию и изучал кино в университете. Впервые получил известность в 1975 году благодаря летнему блокбастеру «Челюсти». Впоследствии Спилберг снял кассовые хиты «Близкие контакты третьей степени», «Инопланетянин» и серию фильмов «Индиана Джонс». Затем последовали драмы «Цветы лиловые полей» и «Империя солнца».

После небольшого провала Спилберг вернулся с признанными критиками и зрителями фильмами «Парк юрского периода» и «Список Шиндлера». В 1998 году режиссёр снял эпопею про Вторую мировую войну «Спасти рядового Райана», которая обрела критический и коммерческий успех. В 2000-х годах Спилберг взялся за реализацию научно-фантастических проектов, таких как «Искусственный разум» и «Особое мнение». Позднее он снял исторические драмы «Линкольн» и «Секретное досье».

Помимо режиссуры, Спилберг является одним из основателей компаний Amblin Entertainment и DreamWorks и выступил продюсером многих телесериалов и фильмов. Известен многолетним сотрудничеством с композитором Джоном Уильямсом. Некоторые работы режиссёра входят в число самых кассовых фильмов всех времён, причём семь из них Библиотека Конгресса США включила в Национальный реестр фильмов, имеющих «особое культурное, историческое или эстетическое значение».

Стивен Аллан Спилберг появился на свет 18 декабря 1946 года в Цинциннати (Огайо)[5][6] в ортодоксальной еврейской семье[7][8]. Его мать, Леа (урождённая Познер, позже Адлер)[9], была пианисткой, а отец, Арнольд Спилберг, — инженером-электриком[10]. Бабушка и дедушка Спилберга по отцовской линии родились на Украине и иммигрировали в США в первом десятилетии 1900-х годов[11]. У Спилберга есть три младшие сестры: Энн, Сью и Нэнси[12]. В 1952 году его семья переехала в Хэддон-Тауншип (Нью-Джерси)[en], после того как его отец получил работу в компании RCA[13]. С 1953 по 1957 год Спилберг учился в еврейской школе, где занятия проводил раввин Альберт Л. Льюис[en][14].

В начале 1957 года семья переехала в Финикс (Аризона)[15][16]. Когда Спилбергу было тринадцать, он прошёл церемонию бар-мицвы[17]. Его отец потерял от шестнадцати до двадцати родственников во время Холокоста[18]. Спилбергу было трудно принять своё наследие: «Когда мне было семь, восемь или девять лет, прости меня Бог, я чувствовал себя неловко из-за того, что в моей семье были ортодоксальные евреи. Меня смущало внешнее восприятие еврейских обычаев моих родителей»[19]. Также Спилберг страдал от антисемитизма: «В школе меня били и пинали. Два окровавленных носа. Это было ужасно»[20][21][18]. В подростковом возрасте он отошёл от иудаизма, после того как его родственники переехали в разные районы и оказались единственными евреями[22][23].

В 12 лет он снял свой первый любительский фильм: крушение поезда с использованием игрушечных поездов[24]. В 1958 году он стал бойскаутом и снял девятиминутную киноленту под названием «Последняя перестрелка», за что получил значок[en] за заслуги в фотографии[25][26]. В конечном итоге он получил звание «Орла-скаута[en]»[27]. В каждую поездку скаутов Спилберг брал с собой кинокамеру отца, чтобы снимать любительские фильмы[28]. В 13 лет Спилберг снял 40-минутную военную картину «Побег в никуда», в которой главные роли сыграли его одноклассники. Фильм удостоился первой премии в общегосударственном конкурсе[29][30]. В раннем подростковом возрасте Спилберг поступил в среднюю школу и снял около пятнадцати или двадцати «приключенческих» фильмов на 8-мм киноплёнку[31][32].

Каждую субботу Спилберг смотрел фильмы в местном кинотеатре в Финиксе[33]. Источниками вдохновения при создании фильмов для Спилберга послужили киноленты «Годзилла, король монстров![en]»[34], «Отважные капитаны», «Пиноккио» и «Лоуренс Аравийский», причём последний повлиял на решение Спилберга стать режиссёром[35]. В 1961 году он поступил в среднюю школу Аркадии[en][36]. Позже он написал сценарий и снял свой первый независимый фильм — 140-минутная научно-фантастическая приключенческая лента под названием «Пламя страсти[en]», которая в итоге послужила основой для «Близкие контакты третьей степени». Съёмки финансировал его отец, а бюджет составил менее 600 долларов[37][38]. Летом 1964 года Спилберг устроился в отдел редакции Universal Studios на неоплачиваемую должность стажёра[39]. Позже семья переехала в Саратогу (Калифорния), где Спилберг поступил в среднюю школу Саратоги[en] и окончил её в 1965 году[40]. Через год его родители развелись. Спилберг остался с отцом и переехал в Лос-Анджелес, а три его сестры и мать остались в Саратоге[41]. Он заполнил анкету для поступления в киношколу Университета Южной Калифорнии, но из-за посредственной успеваемости ему отказали[42]. Затем он был зачислен в Университет в Лонг-Бич[en] и стал членом братства «Theta Chi[en]»[43][44].

В 1968 году Universal предоставила Спилбергу возможность снять на 35-мм киноплёнку короткометражный фильм для показа в кинотеатрах «Бредущие[en]». Отмеченная наградами кинолента произвела впечатление на вице-президента студии Сидни Шейнберга[en]. Вскоре он предложил режиссёру заключить контракт на семь лет[45]. Через год Спилберг бросил учебу и начал работать в Universal[46]. В 2002 году он вернулся в Лонг-Бич и получил степень бакалавра искусств в области кино и электронных средств массовой информации[47].

В дальнейшем Спилберг снимает фильм «Убийство по книге», представляющий собой первый эпизод первого сезона другого нового сериала — «Коломбо».

Через два года Спилберг снимает свой первый полнометражный фильм «Дуэль». Картина, созданная для телевидения, завоевала Гран-при на только что учрежденном фестивале фантастических фильмов «Авориаз» — и после этого успеха была перенесена на большой экран. На протяжении всей ленты (74 минуты) миниатюрный красный «Плимут», за рулём которого находится коммивояжёр Дэвид Манн, подвергается преследованию со стороны огромного бензовоза, водитель которого упорно пытается уничтожить легковушку. Основой сценария послужил рассказ Ричарда Мэтисона (адаптированный для фильма автором), сюжет которого, по словам писателя, опирался на реальный случай, произошедший с ним самим. Спилберг также утверждал, что пережил нечто подобное, будучи подростком.

Режиссёрским дебютом Спилберга на большом экране стал фильм «Шугарлендский экспресс» (1974), получивший хорошие отзывы критиков.

Следующий фильм принёс ему мировую известность и признание.[48] В 1975 году Спилберг снимает триллер «Челюсти»,[49] принёсший её создателям огромную прибыль: лента стала третьей в прокате по итогам 1970-х годов, собрав 260 млн долларов. История небольшого приморского американского городка, который терроризирует огромная белая акула-людоед, нашла своё продолжение ещё в трёх фильмах: «Челюсти 2», «Челюсти 3» и «Челюсти: Месть».[48]




Поворотным пунктом моей карьеры стал фильм «Челюсти». До него я был просто режиссёром по вызову, амбициозным и неизвестным. После огромного успеха картины я, как говорится, проснулся знаменитым и мог теперь позволить себе снимать всё, что хочется. Несколько лет я обивал пороги киностудий, предлагая сценарий фильма о летающих тарелках, неизменно получая ответ в стиле «да ты сумасшедший, парень!». После «Челюстей» ко мне обратились десятки заинтересованных людей со словами: «Стивен, как там насчёт фильма о летающих тарелках? Ещё в силе?». Так появились «Близкие контакты третьей степени»[50]

В 1977 году вышел серьёзный, «интеллигентный» (по замечанию кинокритика Леонарда Малтина) научно-фантастический фильм «Близкие контакты третьей степени» о попытке установления непосредственных контактов с внеземной цивилизацией. Перед созданием картины Спилберг тщательно изучил многие доклады, любые доступные сведения о НЛО, лично встречался с людьми, которые, по их словам, сталкивались с пришельцами.

В 1980 году вышла «специальная редакция» фильма. Она на три минуты короче, но с изменениями в финале: земляне всё-таки входят в космический корабль пришельцев, где видят ниспадающий «божественный» свет и смутные очертания инопланетного существа. Фильм также стал суперхитом и одной из самых кассовых лент того периода.

Фильм «Тысяча девятьсот сорок первый», снятый в 1979 году, собрал в мировом прокате более 90 млн долларов США при бюджете в 30 млн. Отзывы критиков были в основном негативными, но фильм номинировался на «Оскар» в трёх номинациях — за лучшую работу оператора, за лучшие визуальные эффекты и за лучший звук.

Фильм «Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега» (1981) начал серию об Индиане Джонсе — профессоре археологии одного из американских колледжей 1930-х годов — и его фантастических путешествиях. Были выпущены фильмы «Индиана Джонс и храм судьбы» (1984) и «Индиана Джонс и последний крестовый поход» (1989). Трилогия упрочила репутацию режиссёра как создателя зрелищного и кассового кино.

О намерении снять четвёртый фильм цикла было объявлено вскоре после выхода картины «Индиана Джонс и последний крестовый поход», однако за полтора десятилетия фильм не продвинулся дальше нескольких вариантов сценария. Четвёртая часть серии — «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа» — вышла в 2008 году. За первый уик-энд проката в США фильм собрал более 100 млн долларов[51].

К работе над сценарием фильма на разных этапах привлекались Джефри Боум (англ.)русск. и М. Найт Шьямалан. В мае 2002 года был подписан договор о написании сценария с Фрэнком Дарабонтом. Представленный им сценарий был одобрен Харрисоном Фордом и Стивеном Спилбергом, однако в 2004 году был отклонён Джорджем Лукасом. В 2005 году в качестве сценариста был приглашён Джефф Натансон, а доводкой созданного им сценария занимался Дэвид Кепп под надзором Спилберга и Лукаса.

В 1982 году на американских экранах начинает демонстрироваться лента «Инопланетянин». Сценарий к картине Спилберг вместе с Мелиссой Мэтисон начал писать ещё во время съёмок первой части трилогии об Индиане Джонсе. Фильм снимался в течение восьми месяцев, а в мае 1982 года состоялся первый просмотр «Инопланетянина».

1980-е годы для Спилберга были своего рода площадкой для новых экспериментов и создания картин совсем другого плана. Он также много продюсирует, являясь владельцем созданной им в 1984 году кинокомпании «Amblin Entertainment», которая, в свою очередь, помогла выйти к широкому зрителю таким ныне известным режиссёрам, как Джо Данте, Джон Лэндис, Тоуб Хупер, Роберт Земекис, Дж. Миллер. При участии Спилберга было выпущено более ста фильмов — «Назад в будущее» и «Кто подставил кролика Роджера», снятые Робертом Земекисом, а также «Гремлины», «Смерч», «Люди в чёрном», «Столкновение с бездной», «Маска Зорро» и другие.

Сам же Спилберг начинает снимать фильмы, лишённые внешней развлекательности, авантюрности, без использования современных компьютерных трюков. Это такие картины, как «Цвета пурпура» (по роману Алисы Уолкер), «Империя Солнца» по автобиографическому роману Джеймса Балларда) и «Всегда».

Фильм «Цвета пурпура» отмечен в Книге рекордов Гиннесса как картина, имевшая наибольшее число номинаций и ни одной премии «Оскар» (вместе с картиной «Решающий момент», 1977). Обе ленты выдвигались по 11 номинациям, но премии так и не получили. Помимо этого, картина «Империя Солнца» принесла убыток (сборы составили 22 млн при бюджете свыше 38 млн долларов).

Возврат к зрелищному кино произошёл в ремейке полнометражного диснеевского мультфильма «Питер Пэн» (1953) — картине «Капитан Крюк» о злобном одноруком пирате Крюке. С этого фильма начался новый взлёт популярности Стивена Спилберга, который был закреплён историей о парке динозавров, восстановленных в наши дни по генетическому коду. Вышедший летом 1993 года фильм «Парк юрского периода» стал сенсацией. Кассовые сборы по всему миру принесли около 1 млрд долларов, поступления от продажи видеокассет принесли ещё половину этой суммы.

Сиквел «Затерянный мир: парк юрского периода» (1997), продолжающий историю парка динозавров, собрал 620 млн долларов. В третьей части — «Парк юрского периода 3» (2001, режиссёр Джо Джонстон) — Стивен Спилберг выступил лишь как продюсер.

Фильм «Список Шиндлера», снятый по книге Томаса Кенилли «Ковчег Шиндлера», рассказывал о горькой судьбе евреев в годы Второй мировой войны. Картина стала обладателем 7 премий «Оскар»; сам Спилберг получил сразу две статуэтки — за фильм и режиссуру. Работать над фильмом режиссёр начал с 1983 года, однако сами съёмки были осуществлены только в 1993 году.

Фильм стал самым дорогим чёрно-белым фильмом XX века — бюджет составил 25 млн долларов. В то же время это самый коммерчески успешный чёрно-белый фильм: мировые сборы составили 321 млн долларов, в том числе 96 млн долларов — в американском прокате. Согласно некоторым источникам,[52] Спилберг отказался от гонорара за фильм, по его словам, это были бы «кровавые деньги».

На деньги, заработанные фильмом, он основал фонд «Шоа»[en] («шоа» на иврите — «Холокост, Катастрофа»), который до конца 2005 года находился на территории Universal Studios, а в начале 2006 переехал в Университет Южной Калифорнии в Лос-Анджелесе. Деятельность «Фонда Шоа» состоит в сохранении письменных свидетельств, документов, интервью с жертвами геноцида, в том числе Холокоста.

В 1997 году Спилберг выпустил сиквел фильма «Парк юрского периода», но настоящим крупным событием в деятельности режиссёра стали в том же году окончание работы над художественным фильмом «Амистад» о борьбе за отмену рабства в США в 1840-е годы и выход картины на экраны. Эту тему Спилберг продолжил в картине «Линкольн». Всего фильм получил 22 номинации, но так и не удостоился премий Гильдий художников кино и режиссёров, Общества политических фильмов, Общества кинокритиков, пишущих в Интернете. Мощным конкурентом по числу полученных в 1998 году призов был «Титаник». Как шутили журналисты, под обломками «Титаника» были погребены надежды на премии многих интересных киноработ, в том числе и творения Спилберга.

В 1999 году фильм Спилберга «Спасти рядового Райана» принёс создателям пять «Оскаров» в номинациях «Лучший режиссёр», «Лучшая работа оператора» и некоторых других. «Спасти рядового Райана» стала последней картиной, монтаж которой производился без применения цифровых технологий, и завоевала «Оскар» в номинации «Лучший монтаж». Однако лучшим фильмом стала другая картина — «Влюблённый Шекспир».

«Спасти рядового Райана» рассказывает историю капитана Джона Миллера, который с отрядом из восьми человек должен отправиться в тыл врага на поиски рядового Джеймса Райана.

В 2000 году Спилберг начал работу над фантастическим фильмом по рассказу Филипа Дика «Особое мнение», но после смерти Стэнли Кубрика отложил работу над фильмом и начал съёмки задуманной Кубриком перед смертью фантастической ленты «Искусственный разум». Ради этого фильма Спилберг также отказался от более выгодного «Гарри Поттера».

Картина, вышедшая на экраны 29 июня 2001 года, в американском прокате провалилась, и только за счёт мировых премьер удалось собрать 150 млн долларов. История двенадцатилетнего мальчика-андроида, который больше всего на свете хочет стать человеком и найти настоящую семью, основана на рассказе Брайана Олдисса «Суперигрушек хватает на всё лето» и перекликается с сюжетами таких фантастических лент, как «Инопланетянин» того же Спилберга и «Двухсотлетний человек» Криса Коламбуса, а также с историей персонажа Пиноккио. Можно также провести некоторые параллели и с советским детским музыкальным трёхсерийным телефильмом 1979 года режиссёра Константина Бромберга «Приключения Электроника» по мотивам фантастических повестей Евгения Велтистова «Электроник — мальчик из чемодана» (1964) и «Рэсси — неуловимый друг» (1971).

Фантастический триллер Спилберга «Особое мнение» был поставлен по мотивам повести Филипа Дика. Фильм был номинирован на «Оскар» за лучшую звукорежиссуру.

Спилберг делает резкий поворот и снимает фильм, сюжет к которому, по некоторым сведениям, ему предложил Леонардо Ди Каприо. 25 декабря 2002 года состоялась премьера фильма Спилберга «Поймай меня, если сможешь» с Леонардо Ди Каприо и Томом Хэнксом в главных ролях. В картине, основанной на реальных событиях начала 1960-х годов, рассказывается о молодом блестящем аферисте, мошеннике высшей пробы Фрэнке Абигнейле, который благодаря своему уму и везению никогда не сидел в тюрьме. И если бы ему на хвост, подобно рыбе-прилипале, не сел агент ФБР Карл Хэнрэтти, этот зарвавшийся юнец стал бы преступником высшей пробы. Интересно, что прототип героя, настоящий Фрэнк Абигнейл, написавший когда-то книгу о своей бурной молодости, работал у Спилберга в этой картине консультантом и снялся в эпизодической роли.

В 2004 году Стивен Спилберг выпустил полубиографическую драму под названием «Терминал». Главный герой фильма Виктор Наворски прилетает в Нью-Йорк, но во время полёта в его родной стране Кракожии произошли политические изменения, неугодные США. Виза Виктора аннулируется ещё в полёте. Поэтому он не может пройти паспортный контроль, но и улететь обратно тоже не может — все рейсы в его страну «Кракожию» (вымышленная страна Восточной Европы, хотя Виктор говорит с соотечественником на болгарском языке и читает брошюру на русском) были отменены. Бедному Виктору с весьма скудными познаниями английского ничего не остается, как ночевать в аэропорту. Но главный офицер службы безопасности аэропорта хочет как можно быстрее избавиться от нежелательного постояльца.

В основе сюжета «Терминала» лежит реальная история, приключившаяся в 1988 году с иранским беженцем Мехраном Карими Нассери (англ. Mehran Karimi Nasseri), который был вынужден прожить 18 лет в парижском аэропорту, поскольку все его документы были украдены. В главной роли снялся актёр Том Хэнкс. В результате фильм хорошо был оценен критиками и зрителями.

В 2005 году Спилберг экранизировал адаптированный роман Герберта Уэллса «Война миров» (совместного производства Paramount и DreamWorks). Он пригласил Тома Круза и Дакоту Фэннинг на главные роли в фильме. «Война миров» стала второй совместной работой Тома Круза и Стивена Спилберга после фантастического триллера «Особое мнение». В фильме Спилберг использовал спецэффекты компании «Industrial Light & Magic», созданной Джорджем Лукасом, как и во многих своих предыдущих фильмах. Рабочим названием фильма было «Во тьме ночи».

Если не считать того, что действие в фильме перенесено из Англии начала XX века в Америку начала XXI века, в целом сюжеты книги и фильма довольно близки. Бюджет фильма составил 132 млн долларов, кассовые сборы во всём мире составили 591,7 млн долларов[53].

В 2005 году Стивен Спилберг выпускает в широкий прокат фильм «Мюнхен». Поставлен по книге канадского журналиста Джорджа Джонаса (англ. Vengeance: The True Story of an Israeli Counter-Terrorist Team)[54]. История о террористическом акте на Мюнхенской Олимпиаде и о последовавшей ответной операции со стороны израильских спецслужб. Фильм был номинирован как лучшая картина на 78-ю премию «Оскар».

Стивен Спилберг собирался снимать эту картину с прицелом на выпуск в 2003 или 2004 году. Однако после того, как в съёмочном расписании Тома Круза образовалось окно, Стивен предпочел заморозить данный проект и поработать с Томом над «Войной миров».

Спилберг в начале своей карьеры был режиссёром одной из серий телесериала «Коломбо». В 1971 году серия была выпущена на экраны под названием «Убийство по книге».

Мультсериал о лабораторных белых мышах, которые хотят завоевать мировое господство. Спин-офф мультсериала «Озорные анимашки», где регулярно появлялись отдельные сюжеты о Пинки и Брейне.

Спилберг и Хэнкс в течение 2001 года работали над мини-сериалом, основанным на книге Стивена Амброза (англ. Stephen Ambrose) «Братья по оружию». Десятисерийный сериал HBO.

Фильм рассказывает о боевом пути роты «E» («Easy»)[55] 506-го парашютно-десантного полка 101-й воздушно-десантной дивизии США и одного из её офицеров, Ричарда Винтерса, от тренировочного лагеря в Таккоа в Джорджии через высадку в Нормандии, операцию «Маркет Гарден» и Бастонское сражение до конца войны. Сериал завоевал ряд наград, в том числе «Золотые глобусы» и «Эмми».

Американский телевизионный мини-сериал о Второй Мировой войне, созданный на основе мемуаров морских пехотинцев США Юджина Следжа и Роберта Леки, которые сражались в боях на Тихом океане во время Второй мировой войны. Сюжет описывает ключевые битвы, которые вошли в историю, глазами обычных солдат и их близких. The Pacific был хорошо принят критиками, и получил среднюю оценку 87 % на агрегаторе обзоров Metacritic.

Фантастический американский телесериал, повествующий о Земле 2149 года. Планета на грани вымирания; чтобы спасти человеческий вид, земляне создают программу Терра Нова, которая телепортирует людей на доисторическую Землю на 85 млн лет назад, включая семью главных героев. Показ телесериала состоялся осенью 2011 на канале FOX, а для подогрева интереса у зрителя в мае была показана двухчасовая премьера сериала.

К началу 1998 года Спилберг стал самым богатым деятелем индустрии развлечений (313 млн долларов, а к 2001 году — уже около 2 млрд долларов). Его совместная с двумя другими магнатами — бывшим продюсером студии Walt Disney Джеффри Катценбергом и музыкальным продюсером Дэвидом Геффеном (англ. David Geffen) — кинокомпания Dreamworks SKG постепенно набрала обороты, выпуская полнометражные мультфильмы («Муравей Антц», «Принц Египта») и «оскароносные» картины («Красота по-американски», «Гладиатор»).

В 2001 году «за неоценимый вклад в развитие британской кинопромышленности» королева Елизавета II присвоила ему звание почётного Рыцаря-Командора ордена Британской империи[56].

Спилберг — самый кассовый режиссёр в истории мирового кинематографа. Кассовые сборы всех фильмов составляют свыше 8,45 млрд долларов[57].

В мае 2009 года Спилберг приобрёл права на съёмки байопика о Мартине Лютере Кинге[58]. Но двое оставшихся в живых детей Кинга, Бернис[en] и Мартин III, пригрозили подать в суд, так как они не давали согласие на реализацию проекта[59]. В 2015 году Спилберг был прикреплён к экранизации мемуаров американской фотожурналистки Линси Аддарио[en] «Это моя работа» с Дженнифер Лоуренс в главной роли[60]. В апреле 2018 года было объявлено, что Спилберг снимет для Warner Bros. фильм по мотивам комикса «Чёрный ястреб[en]», а Дэвид Кепп займётся написанием сценария[61].

В январе 2013 года телеканал HBO запустил в работу третий мини-сериал о Второй мировой войне по мотивам книги Дональда Л. Миллера[en] «Властелины воздуха» с участием Спилберга и Тома Хэнкса[62]. В марте 2017 года журнал NME сообщил о том, что производство проекта под рабочим названием «Могучая восьмёрка» идёт полным ходом[63]. В марте 2013 года Спилберг объявил о создании мини-сериала про Наполеона[64]. В мае 2016 года Кэри Фукунага вошёл в переговоры о режиссуре сериала по сценарию Дэвида Лилэнда[en], основанному на исследовательских материалах, накопленных Стэнли Кубриком спустя много лет[65].

Спилберг был приглашён в качестве исполнительного продюсера исторического мини-сериала Стивена Заилляна «Кортес», повествующего об испанском завоевании империи ацтеков и взаимоотношениях Эрнана Кортеса и императора ацтеков Монтесума II[66]. За основу сюжета был взят сценарий, написанный в 1965 году Далтоном Трамбо; на заглавную роль Кортеса был утверждён Хавьер Бардем[67].

Спилберг планировал снять пятую часть о приключениях Индианы Джонса. В 2016 году стало известно о том, что Дэвид Кепп возьмётся за сценарий[68], а Disney выпустит фильм 19 июля 2019 года[69]. Съёмки и премьера фильма откладывались[70][71], в результате чего Джонатан Кэздан был приглашён в качестве нового сценариста[72]. Вскоре дату премьеры утвердили на 9 июля 2021 года[73]. В мае 2019 года Дэну Фогельману[en] предложили написать новую версию сценария, так как сюжет Кэздана про золотой поезд нацистов был отвергнут[74]. В феврале следующего года Спилберг объявил о решении отказаться от съёмок и остаться лишь продюсером[75].

Будучи большим любителем компьютерных игр, Спилберг неоднократно принимал участие в создании игр, выступая в роли автора идеи или сюжета. В 1995 году одна из его задумок, на тот момент трудновыполнимая в кинематографе, превратилась в приключенческую игру от компании LucasArts «The Dig». Позже Спилберг принимал участие в создании игр компании DreamWorks Interactive и плодотворно сотрудничал с компанией Electronic Arts. Он был занят в производстве таких игр, как «Trespasser: The Lost World — Jurassic Park» (1998) и «Medal of Honor» (1999)[76].
Именно Стивен Спилберг выступил автором идеи популярной серии игр Medal of Honor[76].

В 2005 году Спилберг подписал контракт с Electronic Arts о создании ряда игр. В 2008 году вышла игра «Boom Blox» (англ.)русск. для Wii, ставшая первым собственным проектом Стивена Спилберга в области видеоигр, в котором он выступил в качестве художественного руководителя[77].
Игры Стивена Спилберга получили множество наград. По мнению Луиса Касла (англ.)русск. — опытного геймдизайнера, одного из основателей компании Westwood Studios и вице-президента Electronic Arts, — Спилберг прекрасно понимает людей и обладает потрясающим инстинктом, позволяющим создавать то, что востребовано аудиторией[77].

Спилберг является одним из самых коммерчески успешных режиссёров в истории[79][80][81]. В 1996 году Спилберг был признан одним из 50 самых влиятельных людей своего поколения по версии журнала Life[82]. В 2003 году Premiere[en] поставил его на первое место в списке «100 самых влиятельных людей в индустрии кино»[79]. В 2005 году он занял первое место в списке журнала Empire «Величайшие режиссёры всех времён»[83]. В 2013 году издание Time включило его в список 100 самых влиятельных людей XX века[84]. По версии Forbes, Спилберг возглавил список «самых влиятельных знаменитостей 2014 года»[85][86][87]. По состоянию на 2020 год, Forbes оценивает его состояние в 3,7 миллиарда долларов[88].

Его работами восхищаются многие режиссёры, в том числе Роберт Олдрич[89], Ингмар Бергман[90], Вернер Херцог[91], Стэнли Кубрик[92], Дэвид Лин[93], Сидни Люмет[94], Роман Полански[95], Мартин Скорсезе[96], Франсуа Трюффо[97] и Дэвид Линч[98]. Также фильмы Спилберга повлияли на творчество таких режиссёров, как Дж. Дж. Абрамс[99], Пол Томас Андерсон[100], Нил Бломкамп[101], Гильермо дель Торо[102], Роланд Эммерих[103], Питер Джексон[104], Кал Нг[105], Роберт Родригес[106], Джон Сейлз[en][107], Ридли Скотт[108], Джон Синглтон[109], Кевин Смит[110] и Гарет Эдвардс[111].

Библиотека Конгресса США внесла семь кинокартин Спилберга в Национальный реестр фильмов, имеющих «особое культурное, историческое или эстетическое значение»: «Челюсти», «Близкие контакты третьей степени», «Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега», «Инопланетянин», «Парк юрского периода», «Список Шиндлера» и «Спасти рядового Райана»[112].
