

Еги́пет (араб. مصر‎ Миср/Miṣr [misˤɾ], масри مصر Маср/Maṣr [ˈmɑsˤɾ], копт. Ⲭⲏⲙⲓ [kʰēmi]), официальное название — Ара́бская Респу́блика Еги́пет (араб. جمهورية مصر العربية‎ Джумхурийят Миср аль-Арабийя, масри جمهورية مصر العربية Гумхурия Маср иль-Арабийя), — государство, расположенное в Северной Африке и на Синайском полуострове Азии.

На северо-востоке граничит с Израилем и частично признанным государством Палестиной, на юге — с Суданом, на западе — с Ливией. На севере территория страны омывается водами Средиземного, на востоке — Красного морей, при этом оба моря соединены посредством искусственно сооружённого Суэцкого канала.

В Европу название страны Египет пришло из древнегреческого языка (др.-греч. Αἴγυπτος, а́йгюптос, в рейхлиновом, в то время наиболее распространённом прочтении — э́гиптос). В начале первого тысячелетия до нашей эры, когда древние греки стали проникать в Египет, первым из самых больших городов, который им встретился, был Мемфис на рубеже дельты и долины Нила. Одно из его названий — «Хикупта» (егип. ḥwt-kȝ-ptḥ, дом ка Пта) — греки взяли за обозначение всей страны.

Народами Аравийского полуострова, Передней Азии и Двуречья используется другое название Египта — Миср (араб. مِصر‎, ивр. ‏מִצְרַיִם‏‎, населённое место, город). Этимология этого слова, возможно, связана с населённостью Египта и большим количеством городов, расположенных близко друг от друга. На диалекте современных египетских арабов это название звучит как «Маср» (масри مَصر).

В Древнем Египте жители называли свою страну Та-Кемет (егип. km.t, чёрная земля), по цвету плодородной почвы низменной долины Нила, в противоположность «красной земле» (егип. dšṛt), то есть пустыне. В современном коптском языке это самоназвание сохранилось и произносится как «Кеме» (копт. ⲕⲏⲙⲉ)[6].

Другое древнее название Египта — Аэрия[7].

Мицраим (ивр. ‏מִצְרַיִם‏‎, араб. مصر‎) — название Египта на иврите, с удваивающим суффиксом -аим, возможно означающими Верхний Египет и Нижний Египет. Угаритские письмена называли Египет Мсрм, в Амарнском архиве он называется Мисри, Ассирийские и Вавилонские записи называют Египет Мусур. Официальный арабский эндоним (самоназвание) Египта — Миср (разговорное Маср)[источник не указан 551 день].

На рубеже IV—III тыс. до н. э. около двадцати городов-государств по верхнему течению Нила, и столько же по нижнему течению, были объединены под властью двух правителей. Вскоре война между Верхним и Нижним Египтом завершилась победой царя Верхнего Египта, который стал единовластным правителем страны. Так появилось большое государство с единым центром, управляемое бюрократическим аппаратом, во главе с фараоном.

Египет граничит на западе с Ливией, на юге — с Суданом, на востоке — с Палестинской автономией, Израилем, имеет также морскую границу с Саудовской Аравией и Иорданией.

Омывается на севере Средиземным морем, на востоке — Красным морем. Египту принадлежит один из самых крупных искусственно сооружённых каналов — Суэцкий канал, который соединяет Средиземное и Красное моря, открывая тем самым короткий путь из Атлантического в Индийский океан.

По территории Египта с юга на север протекает одна из двух величайших по протяжённости рек в мире — Нил.

Полезные ископаемые

Недра страны содержат запасы нефти, природного газа, железной руды, фосфатов, известняка, марганца, цинка, свинца.

Внутренние воды

Река Нил, одна из самых больших рек в мире (6853 км). Эта великая река и стала колыбелью цивилизации в регионе.

Почва и растительность

Около 96 % территории страны занимают пустыни, 4 % приходится на дельту и долину реки Нил.

Животный мир

Для фауны Египта характерны газели, лисы, тушканчики, гиены, шакалы, бегемоты, крокодилы, верблюды, большое количество птиц, насекомых, ящериц и змей.

Египет находится в пределах субтропического (Малая часть) и тропического (большая часть) климатических поясов. В государстве преобладает тропический пустынный климат.

Египетское лето очень жаркое, днём столбик термометра местами может приближаться к 50-градусной отметке в тени, но ночью всегда намного прохладнее, суточные перепады температур достаточно велики. Межсезонные перепады температур не такие большие. На побережьях суточные и сезонные колебания несколько меньше, чем в глубине территории.
Зимы в Египте более прохладные, температура днём в январе обычно варьирует в пределах 20—25 °C. Ночи холодные, температура в среднем составляет 10 °C, а в пустынях возможны и слабые заморозки (до −5 °C).

Осадков выпадает очень мало (до 25 мм в год), только на крайнем севере Египта и в горах Синайского полуострова количество осадков доходит до 200 мм в год.

Египет — республика. Глава государства — президент, который одновременно является и главнокомандующим вооружёнными силами. Глава правительства — премьер-министр. Высший законодательный орган — однопалатное Национальное собрание. Нижняя палата парламента, Народная ассамблея (Меджлис Аш-Шааб), состоит из 518 депутатов, 508 из которых избираются по мажоритарной системе, а 10 назначаются президентом. В Народной ассамблее имеются квоты для рабочих и крестьян, а также для женщин. 29 января 2011 года реанимирована де-факто упразднённая в 1981 году должность вице-президента, на которую назначен бывший глава разведки Египта Омар Сулейман[9]. 11 февраля 2011 года президент Мубарак передал власть Высшему военному совету.

В 2012 году проведены выборы президента, на которых, получив 51,73 % голосов, победил Мухаммед Мурси. 21 июня 2012 года он вступил в должность президента.
В ночь с 3 на 4 июля 2013 года Мухаммед Мурси был свергнут народом при поддержке армии и полиции. В результате последних выборов, прошедших 26—28 мая 2014 года, президентом стал Абдул-Фаттах Ас-Сиси.

Крупнейшие оппозиционные движения: Братья-мусульмане (запрещена; активисты участвуют как независимые кандидаты) и Новая партия Вафд.

Общая численность около 380 тыс. чел., из них около 300 тыс. служат в Сухопутных войсках, около 45 тыс. — в ВМС и около 35 тыс. — в ВВС[источник не указан 2011 дней].

Преимущества: Развитая туристическая инфраструктура. Денежные переводы от граждан, работающих за границей. Пошлины за провоз грузов через Суэцкий канал. Продукция сельского хозяйства, особенно хлопок (в мировом производстве всего хлопка доля Египта составляет около 3 %). Лёгкая промышленность.

Слабые стороны: Зависимость от импорта[10]. Угроза терроризма вызвала временный спад доходов от туризма; в 2009 году из-за кризиса доходы от туризма снизились вновь.

ВВП на душу населения в 2008 году — 5,4 тыс. долл. (135-е место в мире). В сельском хозяйстве занято 32 % населения работающих, в промышленности 17 %, в сфере обслуживания 51 %. Безработица 8,4 % (в 2008), ниже черты бедности находится 20 % населения.

Добыча фосфатов сосредоточена в районе побережья Красного моря, в долине Нила — железной руды, в дельте Нила — поваренной соли.

Из отраслей обрабатывающей промышленности особенно развита текстильная, главным образом, производство хлопчатобумажной пряжи (275 тыс. т. пряжи в 1995—1996) и тканей, а также пищевкусовая и швейная. Главные центры — Каир, Александрия, Эль-Махалла-эль-Кубра. Чёрная (Хелуан) и цветная (Наг-Хаммади, Исмаилия) металлургия, машиностроение, в том числе станкостроение, авто- и авиасборка, вагоностроение (Хелуан), судостроение (Порт-Саид, Александрия). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая (Суэц, Каир, Александрия, Танта) промышленность, производство минеральных удобрений (Асуан, Суэц, Хелуан, Абу-Заабале, Кафр-эз-Зайят и др.), стройматериалов.

В сельском хозяйстве культивируются хлопок, рис, кукуруза, другие зерновые, бобовые, фрукты, овощи; разводится скот.

Около 65 % посевов хлопка (данные на 1970-е годы) падает на Нижний Египет, 25 % — на Средний Египет и 10 % — на Верхний Египет. В Верхнем Египте высеваются сорта Дандара и Асмоуни, в Среднем — Гиза 66 и Гиза 72, в Нижнем Египте — Гиза 45, Гиза 67, Гиза 68, Гиза 69, Гиза 70 и Меноуфи. Все эти сорта выведены после Второй мировой войны за исключением Асмоуни, возделываемой свыше 110 лет и занимающей около 7 % посевной площади[11][12].

Экспорт в 2017 году — 23,53 млрд долл. Это сырая нефть и нефтепродукты, хлопок, текстиль, фрукты, овощи.

Основные покупатели: ОАЭ 10,9 %, Италия 10 %, США 7,4 %, Великобритания 5,7 %, Турция 4,4 %, Германия 4,3 %, Индия 4,3 %

Импорт в 2017 году — 53,02 млрд долл. Это промышленная продукция, продовольствие, химическая продукция, лесоматериалы, топливо.

Основные поставщики: Китай 7,9 %, ОАЭ — 5,2 %, Германия — 4,8 %, Саудовская Аравия — 4,6 %, США — 4,4 %, Россия — 4,3 %

Внутренняя политика АРЕ определяется его экономическими предпочтениями. В настоящее время наибольшие поступления в казну государства дают платежи за право прохода судов по Суэцкому каналу. На втором месте — туризм, получивший в последние годы особый статус в стране. На третьем месте добыча нефти и газа.

Таким образом, внутренняя политика страны ориентирована, прежде всего, на поддержание и развитие бюджетообразующих направлений. Компании, создающиеся в стране для инвестиций, например, в турбизнес, получают весомые налоговые льготы. В страну разрешён ввоз любой валюты в неограниченном количестве. Поощряются инвестиции иностранных компаний в недвижимость страны.

При всём этом Египет до 11 февраля 2011 года являлся страной одного правителя. Президентом республики с 1981 года являлся бессменный Хосни Мубарак, который под давлением народной массы подал в отставку 11 февраля 2011 года. Политика, которую он проводил, до последнего времени не вызывала активного протеста большинства населения. Политическая борьба в республике практически отсутствовала (во всяком случае, в её открытых формах). Тем не менее, некоторые активисты, в основном благодаря интернету и не без риска для своей безопасности, открыто критиковали отдельные аспекты политики существовавшего режима, например, использование пыток полицейскими[13].

Экономическая отсталость во многих отраслях заставляла правительство предпринимать усилия в преодолении неграмотности некоторых слоёв населения, внедрении современных информационных технологий, повышении уровня жизни своих граждан, многие из которых до сих пор проживают за чертой бедности.

Мирный договор Египта с Израилем, подписанный в 1979 году, действует по сей день. Несмотря на это, власти Египта настороженно[14] относятся к связям с этой страной. Нормой являются случаи проявления интереса тайной полиции к жителям Египта, имеющим контакты на той стороне. По этой причине египтяне стараются воздерживаться от визитов в Израиль.

Способствует недоверию и то, что Египет оказывает поддержку Палестинской Автономии и в частности, Сектору Газа.

При этом на туристов, посещающих страну, это не распространяется. С 2006 года с Израилем открыто регулярное экскурсионное сообщение, любой желающий может без проблем выехать в Иерусалим, посетить Эйлат, Мёртвое море и другие интересные места.

Между Суданом и Египтом идёт спор по поводу принадлежности т. н. треугольника Халаиба. В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели, город Халаиб формально отошёл к Египту. В 1902 году Англия в одностороннем порядке изменила границу, передав треугольник Судану. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году Египет захватил район Халаиба. Затем треугольник отдали в пользование Судана. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта, отдав побережье треугольника в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation. В 1993—1994 годы произошли вооружённые столкновения на границе Египта и Судана. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли, за исключением города Халаиба. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба, земли оказались полностью под египетским контролем. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе, что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель, поскольку треугольник Халаиба является суданской территорией.

За первое полугодие 2005 года товарооборот России и Египта составил 450 миллионов долларов. Экспорт России в Египет при этом достиг 387 миллионов долларов, а египетский экспорт в Россию составил 61 миллион долларов. Египет импортирует из России сталь, нефтепродукты и зерно, экспортирует некоторые продукты сельского хозяйства.

22 ноября 2005 года Россия и Египет завершили переговоры о вступлении России в ВТО, подписав соответствующее соглашение. Россия взамен на египетскую готовность предоставила ему некоторые торговые преференции по ряду экспортируемых им товаров.

В Каире открыт завод по сборке автомобилей марки «ВАЗ». После избрания президентом страны Мухаммеда Мурси межгосударственные отношения с Россией стали более интенсивными[15].

Трагедия 11 сентября 2001 года оттолкнула США от многих стран арабского мира, в том числе от Египта. Однако в последнее время американские инвесторы всё чаще обращают взор на страну.

В декабре 1991 года Египет одним из первых государств мира признал суверенитет Казахстана. Дипломатические отношения между Египтом и Казахстаном были установлены в 1992 году, а уже в 1993 году президент Казахстана Нурсултан Назарбаев посетил Каир с официальным визитом.

Египет — единственное дальнее зарубежье, где есть улица с именем казахского просветителя. В городе Каире, при ходатайстве посла Болатхана Тайжана в 1998 году открылась улица им. Абая, на которой в то время находилось посольство Казахстана[16].

На 2009 год активный торговый баланс между странами превысил 250 миллионов американских долларов. Число казахстанских туристов в Египте в 2008 году составило около 30 000 человек[17].

Арабская Республика Египет административно разделена на 27 мухафаз (араб. محافظة‎ muḥāfaẓä).

В 2008 году созданы мухафазы Хелуан и 6 октября. В декабре 2009 года создана мухафаза Луксор.

Мухафазы делятся на административные центры или районы (марказы) и города. Марказы в свою очередь делятся на нахии (районы).

Завершается строительство новой столицы страны (территория около 700 км², перспективное население около 5 млн чел., собственный международный аэропорт) в 45 км к востоку от Каира, который должен утратить столичные функции. Переезд президентской канцелярии, кабинета министров и парламента предполагается завершить до середины 2019 года[18].

 Египет является самой населённой страной на Ближнем Востоке и второй по численности населения на африканском континенте. Население быстро росло в период с 1970 по 2010 годы в связи с достижениями в медицине и повышением производительности сельского хозяйства[24], так называемой зелёной революции[25]. При вторжении Наполеона в 1798 году население Египта насчитывало всего 3 миллиона[26]. В 1939 году население Египта составляло 16,5 млн человек[27].

Население сосредоточено вдоль и в дельте реки Нил (в частности, Каире и Александрии), а также вблизи Суэцкого канала. Около 90 % населения придерживается ислама, большинство остальных христианства, в первую очередь коптской православной конфессии[28]. Наряду с религиозной принадлежностью, египтяне могут быть разделены на тех, кто живёт в крупных городских центрах и феллахов, фермеров проживающих в сельской местности.

Египтяне на сегодняшний день являются самой большой этнической группой — 99,6 % от общей численности населения[28]. Этнические меньшинства включают турок, греков, арабских бедуинов, живущих в восточной пустыне и на Синайском полуострове, берберов и нубийские общины, проживающие вдоль реки Нил. Есть такие племена, как беджа, дом и файюм, которые постепенно ассимилируются по мере роста урбанизации. По данным Международной организации по миграции, около 2,7 миллионов египтян живут за границей. Около 70 % египетских мигрантов живут в арабских странах (923 600 в Саудовской Аравии, 332600 в Ливии, 226850 в Иордании, 190550 в Кувейт и в других странах региона), а остальные 30 % живут в основном в Европе и Северной Америке (318000 В Соединённых Штатах, в Канаде 110000 и 90000 в Италии)[29].

В Египте также находится неизвестное число беженцев и лиц, ищущих убежища, по оценкам, от 500000 до 3 миллионов человек[30]. Проживают около 70.000 палестинских беженцев[30] и около 150.000 недавно прибывших беженцев из Ирака[31], самая большая группа беженцев из Судана[32]. Некогда представительные греческие и еврейские общины в Египте почти исчезли и лишь небольшое число представителей проживает в стране, но многие евреи совершают паломничество в Египет в религиозные праздники. Несколько важных еврейских археологических и исторических памятников находятся в Каире, Александрии и других городах.

По распределению доходов, по оценкам от 35 до 40 % населения Египта зарабатывают меньше, чем сумму эквивалентную $ 2 в день, в то время как 2-3 % населения можно назвать богатыми[33].

Египетская столица Каир является ведущим центром производства арабской кинопродукции и современной арабской музыки.

Литература Египта берёт своё начало в литературе Древнего Египта.

Самая большая библиотека Египта, Национальная библиотека и архив.

Государственная телерадиокомпания — ERTU (Egyptian Radio and Television Union, اتحاد الاذاعة و التليفزيون المصري), включает в себя радиостанции «Общая программа» (إذاعة البرنامج العام) (запущена в 1934 году), «Европейская программа» () (запущена 1934 году, вещает на английском и французском языках), Голос Арабов (запущен в 1953 году), «Культурная программа» (إذاعة البرنامج الثقافي) (запущена в 1957 году), «Радио Ближнего Востока» (إذاعة الشرق الأوسط) (запущена в 1964 году), «Радио Коран» (اذاعة القران الكريم) (запущена в 1964 году), «Музыкальная программа» (إذاعة البرنامج الموسيقى) (запущена в 1968 году), «Молодёжная программа» (إذاعة الشباب والرياضة) (запущена в 1975 году), «Образовательная программа» (الإذاعة التعليمية), региональные радиостанции (الاذاعات الإقليمية) (запущены в 1981 году), радио «Песни» (الأغاني) (запущено в 2000 году), телеканалы ERTU 1 (запущен в 1960 году) и ERTU 2 (запущен в 1961 году), спутниковый телеканал, телеканал Nile TV, и 6 региональных телеканалов.

Египет является одним из мест, наиболее интересных для учёных. Наука египтология занимается изучением культуры, языка и истории Древнего Египта. Основанием египтологии как науки считают публикацию Ж. Ф. Шампольона от 14 сентября 1822 года «Письма к господину Дасье», в которой точно и верно описывалась система древнеегипетского иероглифического письма. Сообщение об этом Шампольон сделал в Париже в Академии надписей 22 сентября 1822 года.

При Каирском египетском музее находится мемориал с бюстами 23 великих египтологов мира, среди них бюст В. С. Голенищева, известного русского египтолога, появившийся там в 2006 году[34][35]. Также там представлены бюсты следующих египтологов: Ф. Ж. Шаба, Иоганн Дюмихен (1833—1894), Конрадус Лееманс[en] (1809—1893), Ч. В. Гудвин (1817—1878), Э. Руже, С. Бёрч, Э. Хинкс[en] (1792—1866), Л. Вассалли[en] (1812—1887), Э. Бругш[de] (1842—1930), К. Р. Лепсиус, Ш.-Т. Девериа (1831—1871), И. Розеллини, Л. Хабаши[en] (1906—1984), С. Габра[fr] (1892—1979), С. Хассан[es] (1887—1961), А. Камаль[es] (1851—1923), М. З. Гонейм, Ж.-Ф. Шампольон, А. Пейрон[it] (1785—1870), В. Плейте[nl] (1836—1903), Г. Масперо, П. Ле Паж[en] (1822—1897). Эти бюсты окружают памятник Огюсту Мариету[36].

Основная часть населения говорит по-арабски и исповедует ислам суннитского толка, есть также копты-христиане. По различным данным, христианство исповедует до 15 % египтян[37], до 90 % коренного населения придерживается ислама[20][21][38][39][40]. Христиане-копты минимально представлены в правоохранительных органах, органах государственной безопасности и на государственной службе, подвергаются дискриминации на рынке труда на основе их религии. В Египте достаточно сильны позиции официально запрещённых радикальных исламских организаций. Многие идеологи ваххабизма и радикального ислама проходили обучение в Каирском университете. В течение последних 30 лет было довольно мирное время в религиозной жизни Египта. Однако, несмотря на это, время от времени вспыхивают конфликты между радикальными исламистами и коптами. 1 января 2011 года в Александрии во время новогодней литургии в коптском храме был совершён теракт, была взорвана бомба, унёсшая жизни более 20 человек, пострадало более 100 человек[41].

Христианство в Египте зародилось в Александрии и оттуда распространилось по стране. Александрийская Православная церковь была основана в середине I века Святым Евангелистом Марком. Также в Александрии находится центр дохалкидонской Коптской православной церкви, представители которой тоже считают себя преемниками первых египетских христиан. Она отвергает решения Халкидонского собора и придерживается миафизитства. Во главе коптской церкви стоит патриарх. На данный момент патриарший престол (после смерти патриарха Шенуды III 17 марта 2012 года) занимает Феодор II. Резиденция патриарха находится в Александрии.

Ислам более поздняя религия. Он, придя в VII веке, сделал Египет политическим и религиозным центром в мусульманском мире. При Анваре Садате ислам приобрёл статус официальной государственной религии, а шариат стал основным источником права. В настоящее время ислам оказывает на семью и общество неизмеримо большее влияние, чем христианство. Основу светского законодательства в Египте образует свод норм мусульманского права — шариат, который, однако, действует в смягчённой форме. Ислам играет центральную роль в жизни большинства египтян. Азан (исламский призыв к молитве) слышен пять раз в день, оказывая неофициальное влияние на всё: от бизнеса до средств массовой информации и развлечений. Каир славится своими многочисленными мечетями, минаретами и по праву именуется городом 1000 минаретов[42].

Туризм является одной из основных доходных статей Египта[43], поэтому государство всячески способствует развитию этой отрасли. Интенсивно строятся и модернизируются курортные комплексы на морском побережье, в городах-курортах Шарм-эш-Шейхе, Хургаде и др.

В Египте находятся памятники различных эпох и цивилизаций: древнеегипетской, христианской (коптской), средневековой арабской. Наиболее посещаемые достопримечательности:

На Красном и Средиземном морях расположены многочисленные курорты для любителей дайвинга, сёрфинга и тому подобных увлечений.

Характерной особенностью египетского туризма является общение с местными жителями. Принятая здесь манера торговаться очень часто застаёт новичков врасплох[44]. Однако, во многом это лишь обязательная часть спектакля, который традиционно разыгрывается между продавцом и покупателем. Завидев иностранца, местные торговцы могут существенно завышать цену, поэтому торговаться рекомендуется смело, с возгласами, демонстративными уходами и возвращениями. Следует также помнить, что, как и во многих местах скопления туристов, на улицах курортных городов есть мошенники и карманные воришки, поэтому необходимо внимательно следить за ценностями. Идёте фотографировать — берёте только фотоаппарат, идёте что-то покупать — берите небольшую сумму денег. В сложных ситуациях на помощь туристам придёт специальная туристическая полиция, куда следует обращаться для решения вопросов.

По данным статистики Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году Египет показал наибольший рост туристического потока — 55,1 %[45].

Аэрия — древнее наименование Египта. Ср. Эсхил. Молящие. 75.