федеративная демократическая

Эфио́пия, официальное название — Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Эфио́пия, ранее также была известна как Абисси́ния — государство в Восточной Африке, не имеющее выхода к морю (после отделения Эритреи 24 мая 1993 года).
Население составляет более 100 миллионов человек, территория — 1 104 300 км², вторая (после Нигерии) по численности населения страна в Африке. Занимает 12-е место в мире по численности населения и 28-е по территории. Эфиопия — самое населённое в мире государство без выхода к морю. Вдоль северо-восточной границы с Эритреей расстояние до Красного моря составляет всего 50 км.

Столица — Аддис-Абеба. Государственный язык — амхарский.

Федеративное государство, парламентская республика.

Подразделяется на 11 административно-территориальных единиц, 9 из которых являются штатами и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к штатам.

Страна расположена на востоке Африки. Граничит с Эритреей на севере, Джибути на северо-востоке, Сомали и непризнанным государством Сомалиленд на востоке, Кенией на юге, с Суданом на северо-западе и с Южным Суданом на юго-западе.

Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 60 % населения исповедует христианство.

Аграрная страна. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2019 год составил 220 миллиардов долларов США. Денежная единица — эфиопский быр.

Эфиопия — давний член различных международных организаций: она была членом Лиги Наций и стала одним из первых членов ООН. Эфиопия — член-учредитель Африканского союза, входящий в международную организацию стран АКТ.

Название страны на геэзе — ʾĪtyōṗṗyā («Эфиопия») — восходит к др.-греч. Αἰθιοπία от др.-греч. Αἰθίοψ — «айтхи́опс», что значит «человек с обожжённым/загорелым (на солнце) лицом»[7]. В некоторых аксумских надписях IV века уже употребляется термин «Эфиопия».

В европейской культуре, в том числе в русском языке, Эфиопия была долгое время известна преимущественно как «Абиссиния». Это название семитского происхождения ведёт начало от аравийского эпиграфического ḤBŚT («хабашат») и означает не-аксумских подданных аксумского царя. В дальнейшем так (в том числе по-арабски) преимущественно называлось семитское население Эфиопии (амхара, тигре, тигринья), исторически занимавшее ведущие позиции в элите страны. В настоящее время названия, родственные слову Абиссиния, применяются к Эфиопии в турецком (тур. Habeşistan) и арабском (эль-Хабаш) языках. До недавнего времени сходное наименование — Хабаш — употреблялось в иврите. В европейской культуре термин «Абиссиния» после 1945 года стал выходить из употребления.

Эфиопское нагорье было местом обитания людей с древнейших времён, о чём свидетельствуют останки австралопитеков в долине реки Омо и стоянки олдувайской культуры на юге Эфиопии.

Эфиопское нагорье — предполагаемый центр формирования эфиопеоидного антропологического типа, кушитских языков и одного из наиболее древних очагов земледелия.

В VI — V веках до н. э. на плато Тигре поселились выходцы из различных областей Южной Аравии, в том числе из Сабейского царства. Они принесли с собой письменность, семитский язык, технику каменного строительства методом сухой кладки и другие достижения цивилизации. Смешавшись с местным населением, они образовали древнеэфиопский этнос.

В V веке до н. э. на плато Тигре образовалось самостоятельное царство Дʿмт, распавшееся в IV веке до н. э.

В первых веках н. э. на севере современной Эфиопии возникло царство Аксум. Его главный порт Адулис стал важнейшим торговым центром на пути из Египта в Индию, а также к берегам Восточной Африки.

В период расцвета Аксумского царства, в IV—VI веках, его гегемония распространялась на Нубию, Южную Аравию, а также обширные области восточного Судана, Эфиопского нагорья и северной части Африканского Рога.

С IV века в Аксумском царстве начинает распространяться христианство.

Возвышение в VII веке Арабского халифата привело к упадку в VIII—IX веках Аксумского царства.

С IX века на северных окраинах Эфиопского нагорья начинает распространяться ислам. Возникшие там мусульманские княжества монополизировали внешнюю торговлю.

В первой половине XI века Аксумское царство распалось. На территории нынешней Эфиопии возникло множество княжеств: мусульманских, христианских, иудейских, языческих.

В XII веке христианские княжества объединились под властью Ласты. Царство установило связи с Египтом и Йеменом, начался подъём экономики и культуры. В 1268 (или 1270 году) к власти пришла Соломонова династия, претендующая на происхождение от библейского царя древнего Израиля Соломона. Её основателем был Йэкуно Амлак (1268—1285). Император Амдэ-Цыйон I (1314—1344) подчинил христианские, иудейские, языческие и мусульманские княжества Эфиопского нагорья и создал обширную державу.

Император Йисхак (1414—1429) обложил данью не только мусульманские государства, но и языческие царства на юге Эфиопского нагорья. Император Зэра-Яыкоб (1434—1468) в течение своего правления вёл борьбу за укрепление центральной власти, сместил всех вассальных князей и вместо них поставил императорскими наместниками своих дочерей и сыновей, а затем заменил их чиновниками. В 1445 году Зэра-Яыкоб разгромил султанат Йифат, ещё несколько мусульманских княжеств, установив гегемонию в этой части Северо-Восточной Африки. Были укреплены связи с Египтом, Йеменом, налажены контакты с Западной Европой.

Около 1487 года португальская экспедиция из-за большого количества христиан (в основном православного толка) признала Эфиопию легендарным «царством пресвитера Иоанна», слухи о котором ходили по всей Европе, начиная с 12 века.

В начале XVI века восточный сосед и старый противник, султанат Адаль, начал против Эфиопской империи ожесточённую войну. Имам Ахмед ибн Ибрахим по прозвищу Грань (Левша) провозгласил джихад и между 1529—1540 годами завоевал почти всю территорию Эфиопской империи. Но после смерти императора Лебне-Дынгыля его сыну императору Гэлаудеуосу (1540—1559) удалось объединить силы крупных эфиопских феодалов и изгнать мусульман. Эфиопам оказали помощь и португальцы. Ахмед Грань был убит в бою, а султанат Адаль прекратил существование. В 1557 году турки захватили Массауа и другие порты на побережье Красного моря. В тот же период начинается наступление на ослабленную Эфиопию кушитских племён оромо.

В этот же период в Эфиопии появились иезуиты. Их проникновение вместе с желанием императоров создать абсолютную монархию по европейскому образцу привело к нескольким войнам на религиозной почве, особенно когда император Сусныйос (1607—1632) принял католицизм. Эти войны прекратились с воцарением императора Фасиледэса (1632—1667). Он изгнал из Эфиопии иезуитов и прекратил отношения с португальцами.

Император Иясу I Великий (1682—1706) вновь подчинил мятежных вассальных князей, попытался провести реформу управления, для развития торговли упорядочил систему таможен и пошлин.

Однако с конца XVIII века в Эфиопии вновь усилилась феодальная раздроблённость. Каждый крупный (и даже средний) феодал имел свою армию. Феодалы брали налоги с крестьян, живших общинным укладом. Ремесленники считались низшей кастой, а купечество (в основном арабы, турки) было связано с высшими феодальными слоями отношениями клиентелы. В средние слои входили военные поселенцы, приходское духовенство, зажиточные горожане. У знати имелись рабы-слуги, в общинах кочевников также было распространено рабство.

В середине XIX века мелкий феодал Касса Хайлю из Куары начал борьбу за объединение Эфиопии. Опираясь на мелкопоместных феодалов, он нанёс в 1853 году поражение правителю центральных областей расу Али, затем после упорных боёв разбил правителя области Тигре раса Уыбе. В 1855 году Касса провозгласил себя императором под именем Теодрос II.

Теодрос II повёл решительную борьбу с феодальным сепаратизмом. Была создана регулярная армия, реорганизована налоговая система, запрещена работорговля, у церкви была отобрана часть земель, оставшиеся владения обложены налогом. Было сокращено число внутренних таможен, началось строительство военно-стратегических дорог, в Эфиопию приглашались европейские специалисты.

Однако введение налогов на духовенство привело к конфликту с церковью, которая подняла феодалов на борьбу против императора. К 1867 году власть Теодроса II распространялась лишь на незначительную часть страны. В этом же году возник конфликт с Великобританией, спровоцированный арестом в Эфиопии нескольких подданных британской короны. В октябре 1867 года в Эфиопии высадился корпус британских войск численностью более 30 тыс. чел., включая вспомогательный персонал из индийцев. Армия императора Теодроса II насчитывала к этому времени не более 15 тыс. чел.

Единственное сражение между эфиопами и англичанами в открытом поле произошло 10 апреля 1868 года: 2 тыс. британцев победили 5 тыс. эфиопов благодаря превосходству в дисциплине и вооружении. После этого Теодрос II попытался заключить мир, освободив арестованных и прислав в подарок англичанам множество скота. Однако британцы отвергли мир и начали штурм крепости Мэкдэла, где находился император. Не желая сдаваться в плен, Теодрос II покончил с собой. Британцы взяли Мэкдэлу, уничтожили всю эфиопскую артиллерию, забрали в качестве трофея императорскую корону и в июне 1868 года покинули территорию Эфиопии.

После гибели Теодроса II началась война за престол. Тэкле Гийоргис II (1868—1871) был побеждён Йоханнысом IV (1872—1889). В 1875 году в Эфиопию вторглись войска Египта. В ноябре 1875 года эфиопам удалось в битве при Гундэте разбить основную группировку египетских войск. Однако в декабре 1875 года Египет высадил в Массауа новый экспедиционный корпус. В марте 1876 года эфиопам удалось разгромить его в битве при Гуре. Мир между Эфиопией и Египтом был заключён в июне 1884 года и Эфиопия получила право пользования портом Массауа.

В 1885 году император Йоханныс IV начал войну против махдистского Судана. В 1885—1886 годах эфиопские войска побеждали суданцев, но в это время началась оккупация северных районов Эфиопии Италией. Боевые действия между эфиопами и итальянцами шли с переменным успехом.

В 1888 году император Йоханныс IV предложил мир Судану. Однако халиф Абдуллах ибн Мухаммад ат-Таиша выдвинул неприемлемое условие — принятие Йоханнысом ислама. В начале 1889 года Йоханныс IV лично повёл 150-тысячную армию на Судан и в марте 1889 года был смертельно ранен в битве на границе.

Новый император Менелик II (1889—1913) подавил сепаратизм в Годжаме и Тигре, воссоздал единое эфиопское государство. В 1889 году между Италией и Эфиопией был заключён Уччальский договор, по которому Менелик признал переход к итальянцам прибрежных районов.

В 1890 году Италия объединила все свои владения на Красном море в колонию Эритрея, объявив, что по договору 1889 года Эфиопия признала протекторат Италии над собой. Это вынудило Эфиопию к тому, что военные действия против Италии возобновились в 1894 года, тем более, что после миссии В. Ф. Машкова, у Эфиопии появился надёжный союзник в борьбе за независимость в лице России[8].

В конце 1894 года итальянские войска заняли города Адди-Угри, Адди-Грат и Адуа. К октябрю 1895 года итальянцы оккупировали всю область Тигре. Император Менелик отправил против итальянцев армию численностью в 112 000 человек, сформированную из отрядов правителей областей Эфиопии. 7 декабря 1895 года в сражении при Амба-Алаги эфиопские войска под командованием раса Мэконнына Уольдэ-Микаэля (отца будущего императора Хайле Селассие) нанесли крупное поражение итальянским войскам.

Император Менелик II предложил мир Италии. Эфиопия предприняла дополнительные меры: дипломатический демарш демонстративного непризнания Уччальского договора, прислав дипломатическую миссию во главе с кузеном Менелика II расом Дамтоу в Россию. Итальянцы отказались заключить мир, и война возобновилась. 1 марта 1896 года произошло сражение при Адуа, в котором итальянцы были полностью разгромлены.

В 1893—1899 годах Менелик II установил современные границы Эфиопии, завоевав ряд областей к югу и юго-западу от Аддис-Абебы — Уоламо, Сидамо, Кафа/Каффа, Гимира и др. В 1897 году был заключён англо-эфиопский договор, по которому устанавливались границы Британского Сомалиленда и Эфиопии, Эфиопия обязывалась бороться с махдистами. Таким образом, эфиопские вооружённые силы практически остановили продвижение Британской колониальной империи в Африке. Эфиопия выдержала давление Великобритании, закончившееся выбором другого объекта для британского нападения на юге Африки и началом второй англо-бурской войны. Следует отметить огромное положительное значение помощи русских военных советников и добровольцев в период 1893—1913 годов[9].

Менелик II издал указ, ограничивший и отменивший рабство, разрешавший обращать в рабов только военнопленных на срок не более 7 лет. При Менелике II строились дороги, появились телеграф и телефон, развивалась торговля. В его правление в Эфиопии открылась первая больница (русский военный госпиталь для помощи раненым при Адуа), появилась первая газета. В 1897 году Менелик II установил дипломатические отношения с Россией[8].

В 1913 году Менелик II умер. Императором стал его 17-летний внук Лидж Иясу под именем Иясу V. Эфиопия формально не участвовала в Первой мировой войне, однако Иясу V вёл курс на сближение с Германией, надеясь опереться на неё в борьбе против англичан, французов и итальянцев.

В сентябре 1916 года Иясу V был свергнут. Императрицей была объявлена 40-летняя дочь Менелика II Заудиту (тётка свергнутого императора), а регентом, то есть фактическим правителем, 24-летний Тэфэри Мэконнын. До этого он, один из младших сыновей раса Мэконнына, с 16-летнего возраста был губернатором области Сидамо, затем области Харэр. После переворота 1916 года Тэфэри Мэконнын получил титул рас (примерно соответствует князю), и ныне почитается поклонниками как Бог Растафари.

После смерти в ноябре 1930 года императрицы Заудиту рас Тэфэри был коронован как император Хайле Селассие (1930—1975).

В 1931 году он обнародовал первую эфиопскую конституцию. Устанавливалась абсолютная власть императора при совещательном парламенте с палатой депутатов и сенатом. Планировалось полностью упразднить рабство в течение 15—20 лет.

В 1934—1935 годах произошли вооружённые столкновения на границе с итальянскими владениями. В октябре 1935 года войска фашистской Италии вторглись в Эфиопию. Несколько месяцев эфиопские войска оказывали ожесточённое сопротивление, иногда добиваясь отдельных успехов. Однако 31 марта 1936 года основные силы эфиопской армии были разбиты при Май-Чоу. 5 мая 1936 года итальянские войска под командованием маршала Бадольо вошли в столицу Аддис-Абебу. Король Италии Виктор Эммануил III был провозглашён императором Эфиопии.

Итальянская оккупация страны продолжалась до весны 1941 года, когда британская армия при поддержке вспомогательных сил, набранных в африканских колониях, освободила Эфиопию и заняла другие итальянские владения на Африканском роге.

После Второй мировой войны император Хайле Селассие I продолжал самодержавное правление. В 1951 году под давлением международной общественности было отменено рабство. Многие привилегии традиционной знати сохранялись, печать находилась под жёстким контролем монарха, политические партии были запрещены.

В 1953 году Эфиопия заключила договор о дружбе и экономическом сотрудничестве с США. В течение следующих 20 лет США предоставили Эфиопии финансовые субсидии в размере почти полумиллиарда долларов, займы, а также бесплатно предоставили вооружения на сумму 140 млн долл.

К началу 1970-х годов режим стал совершенно одиозным: император подвергался критике со всех сторон, как на политического пространстве, так и в народе. Катализатором дальнейших событий стала массовая гибель людей от голода в 1972—1974 годах.

В 1974 году меры по оздоровлению экономики вылились в резкое повышение цен и повлекли массовые демонстрации протеста. Ситуацию использовала группа офицеров, склонявшихся к марксизму, возникшая летом того же года, под названием «Дерг». Процесс демонтажа монархии получил известность, как «ползучий переворот». К середине осени «Дерг» подчинил себе все административные ресурсы и провозгласил курс на построение социализма. Низложенный император Хайле Селассие I умер 27 августа 1975 года, причиной его смерти официально было объявлено нездоровье[10]. В 1976—1977 годах «Дерг» укреплял свои позиции путём красного террора, как против роялистов и сепаратистов, так и против левых. Практически сразу началась гражданская война в Эфиопии, в которой режиму противостояли как правые (Эфиопский демократический союз, лидер Мангаша Сейюм), так и левые (Эфиопская народно-революционная партия, лидеры Берханемескель Реда, Тесфайе Дебессайе, Кифлу Тадессе), а также различные организации, популистские и сепаратистские движения (Народный фронт освобождения Тыграй, лидеры Абай Тсехайе, Сейюм Месфин, Мелес Зенауи, Народный фронт освобождения Эритреи, лидер Исайяс Афеверки и другие).

Лидером «Дерга» на этом этапе стал Менгисту Хайле Мариам. В 1975—1991 годах СССР и некоторые страны Восточной Европы оказывали всестороннюю помощь режиму Менгисту.

На юго-востоке страны, в Огадене, сомалийская армия интенсивно поддержала сепаратистское движение этнических сомалийцев, пытаясь отторгнуть и аннексировать Огаден. В Огаденской войне 1977—1978 годов помощь против Сомали оказали Эфиопии Куба, СССР и Южный Йемен.

Политика на построение социализма привела Эфиопию к полному разорению. Предпринятая коллективизация сельского хозяйства привела к дальнейшей деградации режима. В 1984 году в стране от голода умер миллион человек. В Эритрее шла начатая ещё в 1961 году война за независимость.

В условиях кризиса в СССР правительство Менгисту было свергнуто в мае 1991 года. Главную роль в повстанческом альянсе сыграли эритрейские группировки.

К власти в стране пришла группа повстанческих вождей, сначала якобы марксистов крайне левого толка, затем сменившая идеологическую ориентацию на более либеральную. Страну с тех пор до своей смерти в 2012 году возглавлял представитель этой группировки Мелес Зенауи, сначала в качестве президента, потом, после введения парламентской республики, в роли премьер-министра.

В области внешней политики правительство Зенауи допустило в 1993 году отделение Эритреи, однако затем наступил период охлаждения отношений с бывшими союзниками, пришедшими к власти в новом государстве. Негативный пик в отношениях соседей был достигнут в 1998—2000 годах, когда в приграничной зоне разразился эфиопо-эритрейский конфликт, окончившийся с незначительным перевесом в пользу Эфиопии. Вопрос о границе между странами до сих пор остаётся нерешённым. В 1997, 2000 и 2006 годах Эфиопия также принимала активное участие в судьбе Сомали. В последнем случае эфиопская армия разбила формирования местных исламистов и водворила в Могадишо лояльное к Эфиопии переходное правительство во главе с Абдуллахи Юсуф Ахмедом.

Из внутриполитических событий новейшей истории выделяются парламентские выборы 2005 года, когда оппозиция обвинила власти в подтасовках результатов и вывела на улицы десятки тысяч своих сторонников. В результате столкновений погибло несколько десятков человек, тысячи были арестованы[11]. С 2008 года вооружённую борьбу против правительства РДФЭН повела организация Ginbot 7 во главе с участником гражданской войны бывшими активистами ЭНРП Берхану Негой и Андаргачью Тсиджем[12].

16 сентября 2018 года Эфиопия подписала мирный договор с Эритреей на саммите в городе Джидда в Саудовской Аравии[13].

Эфиопия — федеративная республика, состоящая из 9 кыллылов (регионов или штатов), образованных по этническому делению и 2 самоуправляемых городов (Аддис-Абеба и Дыре-Дауа).

Глава государства — президент, избираемый на 6-летний срок (с правом повторного срока) парламентом (палатой народных представителей).

Глава правительства назначается от партии, победившей на парламентских выборах.

Законодательная власть — двухпалатный парламент: палата федерации (108 членов, избираемых ассамблеями штатов на 5-летний срок), решающая конституционные и федерально-региональные вопросы, и палата народных представителей (547 членов, избираемых населением на 5-летний срок).

Политические партии, представленные в парламенте (по итогам выборов 24 мая 2015 года):

Эфиопия — самая высокогорная страна африканского континента. Значительную часть её территории занимает Эфиопское нагорье, простирающееся с севера на юг Эфиопии. Самая высокая часть нагорья — северная. Здесь расположены наивысшие точки страны — Рас-Дашен (4620 м) и Тало (4413 м). На востоке нагорье резко обрывается во впадину Афар — одну из самых низких точек Африки.

Западная часть Эфиопского нагорья имеет более пологий рельеф и опускается к суданской границе небольшими ступенями. Равнины также занимают значительную часть территории Эфиопии. Самая крупная находится на востоке страны. Местами она переходит в плато высотой более 1000 м. Это одна из самых засушливых частей Эфиопии. Небольшие равнины, зажатые между горными хребтами, расположены на севере и на западе страны.

Вся территория Эфиопии располагается в экваториальной и субэкваториальной зонах. Тот факт, что бо́льшая часть страны расположена на Эфиопском нагорье, объясняет более мягкий и влажный климат в этом регионе. Температура круглый год держится в пределах от +25 °C до +30 °C, выпадает достаточное количество осадков.

Полную противоположность представляют собой восточные регионы Эфиопии: здесь жаркий и сухой пустынный климат. Вообще, для Эфиопии не характерны перепады температур в течение года, но характерны колебания суточных температур — разница может составлять около 15 °C.

Бо́льшая часть рек запада Эфиопии относится к бассейну Нила. Крупнейшая среди них — Аббай, или Голубой Нил. Здесь же расположено крупнейшее озеро Эфиопии — Тана.

На востоке реки менее полноводны, что связано с более засушливым климатом. Крупнейшая река — Джубба. Для Эфиопии характерно наличие небольших озёр в Великой рифтовой зоне.

Совершивший в декабре 1926 — апреле 1927 годов путешествие в Абиссинию и Эритрею Николай Вавилов, на основании изучения множества собранных образцов культурных видов местной флоры, выделил Эфиопию в отдельный Абиссинский центр происхождения культурных растений[14]:14. В своей книге «Пять континентов» Вавилов указывает, что из этого центра происходят тэфф, нуг, энсета. Им отмечено также исключительное своеобразие некоторых видов пшениц Эфиопии, например, пшеница с фиолетовыми зёрнами, твёрдая безостая пшеница, своеобразие абиссинского ячменя, выносливого и устойчивого ко многим заболеваниям, типичным для видов Европы[14]:119.

В XVIII веке около половины территории страны занимали леса. В начале 1900-х годов почти 45 % площади страны были покрыты лесами. Спрос на расширение сельскохозяйственных угодий в стремлении прокормить растущее население страны привёл к тому, что более 90 % обширного тропического леса истреблено. Сейчас на территории страны нет больших площадей с девственными лесами; остались десятки тысяч небольших рощиц, разбросанных, в основном, в северной части страны. На юге и юго-востоке страны распространены саванны. На Эфиопском нагорье, в зависимости от высотного пояса, сменяются саванны, вечнозелёный лес с кофейными деревьями, хвойные леса, горные саванны и степи.

С уменьшением площади лесов уменьшались и популяции животных, хотя сегодня в Эфиопии ещё можно встретить слонов, гепардов или львов. Также сохранились популяции лисиц, крокодилов, жирафов, бегемотов и обезьян.

В северных районах Эфиопии обитают редкие животные — антилопа-ньяла и эфиопский козёл. Из птиц встречаются страус, нектарницы, птицы-носороги, ткачики[15].

Численность населения — 108 млн чел.[16] (оценка на 2020 год, 13-е место в мире).

Годовой прирост — 2,56 % (фертильность — 4,14 рождений на женщину).

Средняя продолжительность жизни — 66 лет у мужчин, 70 лет у женщин.

Заражённость ВИЧ — 1 % (690 000 заражённых, оценка на 2018 год).

Городское население — 21,7 %.

Грамотность — 57,2 % мужчин; 44,4 % женщин (оценка 2017 года).

Этнический состав (по переписи 2016 года):

Религии (по переписи 1994 года):

Эфиопия — единственная традиционно христианская африканская страна. Одной из её основных религий является восточное христианство (Эфиопская церковь), сильны также позиции ислама во всех периферийных регионах. Эфиопская Церковь придерживается миафизитства. Среди народа оромо в последние десятилетия активно распространяется лютеранство, в результате Эфиопская Церковь Мекане Йесус является самой быстро растущей лютеранской деноминацией в мире. Среди других протестантских групп следует отметить пресвитериан, баптистов, адвентистов и верующих, входящих в христианскую пятидесятническую церковь — Всемирное братство Ассамблей Бога[17].

По переписи 1994 года: христиан — 60,8 % (миафизитов — 50,6 %, протестантов — 10,2 %), мусульман — 32,8 %, почитателей африканских культов — 4,6 %, другие — 1,8 %.

В административном отношении Эфиопия с 1994 года делится на 9 регионов (также называемых округами или штатами), организованных по этническому принципу и два города-региона (выделены курсивом):

Основа эфиопской экономики — низкоприбыльное потребительское сельское хозяйство. Благодаря облегчению таможенных режимов, вырос уровень инвестиций в экономику страны. Главными инвесторами являются: Китай, Индия и Саудовская Аравия.

ВВП на душу населения (по данным МВФ) в 2014 году — 1600 долл. (173-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 40 % населения.

Сельское хозяйство — главная отрасль эфиопской экономики, в ней занято 85 % населения, 44 % ВВП и 62 % экспорта страны. Эфиопия является одним из крупных экспортёров африканского кофе (экспорт в 53 страны), на долю кофе приходится более 60 % экспортных поступлений. Площадь кофейных плантаций в Эфиопии превышает 525 тыс. га. В 2014/15 году Эфиопия экспортировала около 180000 тонн кофе[18].

В Эфиопии выращивают злаковые, кофе, масличные, хлопок, сахарный тростник, картофель. Разводится крупный рогатый скот, овцы, козы.

Промышленность даёт 13 % ВВП (5 % работающих) — обработка сельхозпродукции, производство напитков, текстиля, изделий из кожи.

Экспорт — 3,23 млрд долл. в 2017 году[19] — кофе (до 27 % от общей стоимости), семена масличных культур (17 %от общей стоимости), овощи, кат, золото (до 13 % от стоимости), цветы, живой скот и мясные продукты.

Основные покупатели в 2017 году: Судан — 23,3 %, Швейцария — 10,2 %, Китай — 8,1 %, Сомали — 6,6 %, Нидерланды — 6,2 %, США — 4,7 %, Германия — 4,7 %, Саудовская Аравия — 4,6 %, Великобритания — 4,6 %.

Импорт — 15,59 млрд долл. в 2017 году — машины, транспортные средства, в том числе и летательные аппараты (до 24 % от общей стоимости), металл и металлопродукция (до 14 % от общей стоимости), электротехнические товары, нефтепродукты, химикаты и удобрения.

Основные поставщики в 2017 году: Китай — 24,1 %, Саудовская Аравия — 10,1 %, Индия — 6,4 %, Кувейт — 5,3 %, Франция — 5,2 %.

В 1930 году в стране была построена первая радиостанция. В 1933 году Эфиопия присоединилась к Международному союзу электросвязи. В 1935 году с помощью итальянской компании «Ансалдо» в Акаки было завершено строительство современной радиостанции. В 1960 году станция связи появилась в Асэбе (ныне в Эритрее) для телеграфной и телефонной связи со стоящими на рейде судами. К 1988 году страна располагала телефонной связью с 16 государствами, прямой телеграфной связью с 14 государствами и телексом с 9 государствами, насчитывалось более 370 телефонно-телеграфных станций с 4 тысячами человек обслуживающего их персонала, при этом телефонная сеть только города Аддис-Абебы насчитывала 35 тысяч абонентов[20].

Транспортная сеть

Государственная телерадиокомпания EBC (Ethiopian Broadcast Corporation — «Эфиопская радиовещательная корпорация») включает в себя телеканал ETV и радиостанции Национальное радио и региональные радиостанции.

Федеральное правительство издаёт газету «Аддис-Зэмэн» («Новая эра»).

Кухня Эфиопии во многом схожа с кухней соседних стран — Сомали и Эритреи. Главной особенностью эфиопской кухни является отсутствие столовых приборов и тарелок: их заменяет инжира — традиционная тэффовая лепёшка. Другая яркая особенность эфиопской кухни — наличие большого количества специй.

Кофе — гордость Эфиопии. Слово «кофе» произошло от названия провинции Каффе, где, в основном, росли кофейные деревья. В стране разработаны целые ритуалы, подобно китайским чайным церемониям, от обжаривания кофейных зёрен до питья кофе, которые проходят раз в день: начинаются в районе 12 часов, а заканчиваются в час дня.

В Эфиопии производят только сорт Арабика (Arabica) — в частности, такие сорта, как Джимма и Харар.

Много в эфиопской кухне вегетарианских блюд — многие христиане и мусульмане строго соблюдают религиозные посты. В целом, эфиопская кухня отличается большим разнообразием вкусов и ароматов, создающихся благодаря неповторимому сочетанию специй и овощей.

Долгое время в эфиопском образовании доминировала Эфиопская православная церковь, пока в начале XX века не был принят закон о светском образовании. Тем не менее, долгое время хорошее образование было доступно лишь элите общества и жителям из числа народа амхара, который долгое время занимал привилегированное положение. Последнее время правительство пытается внедрить образование в широкие слои населения, включая все этнические группы Эфиопии в образовательный процесс. В отдельных частях страны происходит притеснение коренных языков, с чем правительство активно борется. Образование в Эфиопии заключается в шестилетнем обучении: 4 года в начальной школе (младшие классы средней школы), и 2 года в старших классах.

Афэворк Гэбрэ Иесус — один из известнейших эфиопских авторов.

На международной спортивной арене Эфиопия известна, в первую очередь, своими знаменитыми бегунами на средние и длинные дистанции. На Олимпийских играх призовые места и медали Эфиопии приносили исключительно легкоатлеты, всего на их счёту более 20 золотых медалей. Среди прославленных эфиопских бегунов, побеждавших на чемпионатах мира и Олимпийских играх, можно назвать таких спортсменов как Абебе Бикила, Мирус Ифтер, Хайле Гебреселассие, Кенениса Бекеле, Тирунеш Дибаба, Месерет Дефар, Дерарту Тулу.

В 2006 году Эфиопия впервые участвовала в зимних Олимпийских играх в Турине.

В футболе в 1960-е годы сборная страны была сильной командой и выиграла Кубок Африки. Сейчас Эфиопия уже не так сильна в футболе. Однако среди футболистов-выходцев из Эфиопии известен Теодор Гебре Селассие, имеющий гражданство Чехии и выступающий за её национальную сборную. Также он является игроком бременского «Вердера».
