Кана́да (англ. Canada [ˈkænədə]  слушать; фр. Canada [kanadɑ]  слушать) — государство в Северной Америке, занимает второе место в мире по площади. Омывается Атлантическим, Тихим и Северным Ледовитым океанами, имея самую длинную береговую линию в мире. Граничит с Соединёнными Штатами Америки на юге и на северо-западе (Аляска), также имеет морские границы с Данией (Гренландия) на северо-востоке и с Францией (Сен-Пьер и Микелон) на востоке. Граница Канады и США является самой протяжённой общей границей в мире.

Канада — конституционная монархия с парламентарной системой, её монархом является монарх Британского Содружества наций; Канада — двуязычная и многокультурная страна, где английский и французский языки признаны официальными на федеральном уровне. Технологически и промышленно развитое государство, Канада имеет многоотраслевую экономику, базирующуюся на богатых природных ресурсах и торговле (в частности с США, с которыми Канада комплексно сотрудничает со времён существования колоний и основания Конфедерации).

Основанная французским исследователем Ж. Картье в 1534 году, Канада берёт своё начало от французской колонии на месте современного Квебека, населённого первоначально местными народами. После периода английской колонизации из союза трёх британских колоний (которые были до этого территориями Новой Франции) родилась канадская конфедерация. Канада получила независимость от Соединённого Королевства в результате мирного процесса, длившегося с 1867 по 1982 год.

В настоящее время Канада является федеративным государством, состоящим из десяти провинций и трёх территорий. Провинция с преобладающим франкоговорящим населением — Квебек, остальные — преимущественно англоязычные провинции, также называемые английская Канада в сравнении с франкоязычным Квебеком. Будучи одной из девяти преимущественно англоязычных провинций, Нью-Брансуик является единственной официально двуязычной канадской провинцией. Территория Юкон официально двуязычна (английский и французский), а Северо-Западные территории и территория Нунавут признают одиннадцать, в том числе четыре официальных языка соответственно (среди которых также имеются английский и французский).

Плотность населения (около трёх человек на 1 км²) является одной из самых низких в мире.

Название Канада происходит от слова kanata, означающего «поселение», «деревня» и «земля», «край»[6][7] на языке лаврентийских ирокезов, которые зимовали в деревне Стадакона (в окрестностях современного Квебека), — первых индейцев, которых Жак Картье встретил на Гаспе летом 1534 года в их летнем лагере. (Ср. с минго kanötayë’ «деревня, город»[8] и ононд. ganatáje «город»[9] из других ирокезских языков.) В 1535 году жители местности, где ныне располагается город Квебек, использовали это слово, чтобы направить его в деревню Стадакона[10]. Вскоре после экспедиции Картье лаврентийское племя бесследно исчезло — как показали археологические раскопки, скорее всего, в результате войн с гуронами и южными ирокезами.

Картье позже использовал слово «Канада» для обозначения не только этой деревни, но и всей области, находившейся под контролем местного вождя Доннаконы. С 1545 года европейские книги и карты и до XVIII века обозначали этот регион и все берега реки Св. Лаврентия словом «Канада».[11] Впоследствии это название перешло и на большинство соседних территорий в Северной Америке, управлявшихся Британской империей. В 1867 году слово «Канада» была принята в качестве юридического названия новой страны на Лондонской конференции, и слово Доминион было присвоено в качестве названия страны.

Канада занимает бо́льшую часть Севера Северной Америки. 75 % территории — зона севера. Канада имеет общую сухопутную границу с США на юге и на северо-западе (между Аляской и Юконом) и расположена от Атлантического океана на востоке до Тихого — на западе и до Северного Ледовитого океана — на севере страны. Она также имеет морскую границу с Францией (Сен-Пьер и Микелон) и Данией (Гренландия). С 1925 года Канада владеет частью Арктики между 60˚ з. д. и 141˚ з. д., однако эти владения не являются общепризнанными. Самое северное поселение в Канаде и в мире находится в Алерте (Нунавут), базе Канадских вооружённых сил на северной оконечности острова Элсмир (82,5˚ с. ш. в 834 км — 450 морских милях — от Северного полюса). Канада — вторая по территории страна мира, сопоставимая по площади с территорией Европы. Её протяжённость с запада на восток составляет около 7700 км, а с севера на юг — 4600 км. Береговая линия имеет длину более 200 тыс. км, являясь самой протяжённой в мире.

Наиболее населённая область страны — это коридор Квебек-Виндзор вдоль равнинных берегов реки Св. Лаврентия и на юго-востоке Великих озёр. К северу от этой области находится обширный Канадский щит, скальный регион, очищенный последним ледниковым периодом, лишённый плодородных земель, богатый минералами, озёрами и реками. По некоторым оценкам, в Канаде больше озёр, чем в любой другой стране мира[12], она обладает значительным запасом пресной воды.
Великие озёра представляют собой крупнейший в мире по площади источник пресной незамерзающей воды[13].

На востоке Канады река Св. Лаврентия впадает в залив Св. Лаврентия, имея крупнейшее устье в мире, где находится остров Ньюфаундленд, а остров Принца Эдуарда находится к югу от него. Нью-Брансуик и Новая Шотландия разделены заливом Фанди, который знаменит самыми высокими приливами в мире. Эти четыре приморские провинции находятся к востоку от Квебека. Онтарио и Гудзонов залив расположены в центре Канады, тогда как от Манитобы на запад через Саскачеван и Альберту раскинуты обширные равнины канадских прерий вплоть до Скалистых гор, которые отделяют их от Британской Колумбии.
Гудзонов залив занимает второе место в мире по своим размерам после Бенгальского залива[14].

 К северу от 60-й параллели расположены три канадские территории (Нунавут, Северо-Западные территории и Юкон), усыпанные многочисленными озёрами (самые крупные из которых — Большое Медвежье и Большое Невольничье озёра) и пересечённые самой длинной рекой в стране — рекой Маккензи. К тому же континентальные земли Канадского Севера с севера граничат с большим архипелагом, Канадским Арктическим архипелагом, включающим в себя крупнейшие острова мира. Проливы между этими островами представляют собой Северо-Западный проход из Лабрадорского моря в море Бофорта, минуя Баффинов залив. Кроме того, в этом регионе, покрытом полярными льдами, между островами Королевы Елизаветы находится северный магнитный полюс.

Мыс Спир, самая восточная точка Канады (и Северной Америки), находится в Ньюфаундленде и Лабрадоре на полуострове Авалон[15].

Растительность меняется от лиственных лесов на юге Онтарио до смешанных и лаврентийских лесов и к северу постепенно уменьшается от тайги (северных лесов или хвойного пояса) к тундре и далее к арктическим пустыням Севера. Полярные острова находятся в зоне, поверхность которой покрыта снегами и ледниками, не тающими даже коротким летом. Баффинова земля и другие острова у северного побережья Канады покрыты тундрой, которая занимает и всю северную материковую часть Канады, проникая далеко к югу вдоль западного побережья Гудзонова залива и на полуострове Лабрадор. Здесь растут вересковые, осоки, кустарниковые берёза и ива. К югу от тундры между Тихим и Атлантическим океанами раскинулась широкая полоса лесов. Преобладают хвойные леса; главные породы — чёрная ель на востоке и белая ель на западе (в долине р. Маккензи), сосна, лиственница, туя и др. Менее распространённые лиственные леса состоят из тополя, ольхи, берёзы и ивы. Особенно разнообразны леса в районе Великих озёр (американский вяз, веймутова сосна, канадская тсуга, дуб, каштан, бук). На тихоокеанском побережье распространены хвойные леса из дугласовой и ситхинской ели, аляскинского и красного кедра; около Ванкувера встречаются земляничное дерево и орегонский дуб. В приморских приатлантических провинциях — акадские леса с бальзамической пихтой, чёрной и красной елью; также кедр, американская лиственница, жёлтая берёза, бук.

В зоне тундр водятся северный олень, полярный заяц, лемминг, песец и оригинальный мускусный овцебык. Южнее животный мир более разнообразен — лесной олень карибу, благородный олень вапити, лось, в горных районах — баран толсторог и снежная коза. Довольно многочисленны грызуны: канадская белка чикари, бурундук, американская летяга, бобр, прыгунчик из семейства тушканчиков, ондатра, дикобраз — иглошерст, луговой и американский заяц, пищуха. Из кошачьих хищников в Канаде обитают канадская рысь и пума. Водятся волки, лисицы, серый медведь — гризли, енот-полоскун. Из куньих — соболь, пекан, выдра, росомаха и др. Много гнездящихся перелётных птиц и промысловой птицы. Фауна пресмыкающихся и земноводных небогата. В пресноводных водоёмах много рыбы.

Основную часть страны занимают равнины прерий и плато Канадского щита. К западу от прерий располагаются континентальные низменности Британской Колумбии и Скалистые горы, а Аппалачи возвышаются от юга от Квебека до приморских провинций. Одна из гор в Канаде носит имя сербского воеводы времён Первой мировой Войны.

Средние температуры января и июля различаются для каждой области. Зима может быть очень суровой в некоторых регионах страны, среднемесячные температуры могут достигать −15 ˚С в южной части страны, а иногда и −45 ˚С с сильными ледяными ветрами. Минимальная температура, когда-либо наблюдавшаяся в Канаде, составляет −63 ˚С (на Юконе). Ежегодно уровень снежного покрова может достигать нескольких метров (например, в Квебеке в среднем 337 см). Побережье Британской Колумбии, особенно остров Ванкувер, представляет собой исключение и обладает умеренным климатом с мягкими и дождливыми зимами. Летние температуры могут достигать +35 ˚С, даже +40 ˚С, учитывая индекс влажности.

Археологические и генетические исследования коренных народов подтвердили присутствие человека на севере Юкона с периода примерно 26 500 лет назад, и в южной части провинции Онтарио с 9500 лет назад[16][17][18].
Археологические объекты Олд Кроу Флэтс и Блуфиш — два самых ранних археологических памятника человеческого (палеоиндейцев) жилья в Канаде[19][20][21].
Среди индейцев Канады есть восемь уникальных мифов о создании мира и адаптаций этих мифов. Это мифы о земле, мировом родителе, появлении, конфликте, разбое, возрождении трупа, двух создателях и их соревновании, а также миф о братьях[22]. Цивилизации канадских аборигенов включали в себя постоянные или городские поселения, сельское хозяйство, общественные и исторические памятники архитектуры и сложную социальную иерархию[23]. Некоторые из этих цивилизаций исчезли задолго до первых постоянных европейских поселений (конец XV — начало XVI веков), и были обнаружены в ходе археологических исследований.

Коренное население по оценкам составляло от 200 000[24] до 2 000 000 человек в конце 1400 года[25]. Королевской комиссией Канады по охране здоровья коренного населения была принята цифра в 500 000[26]. Повторявшиеся вспышки европейских инфекционных заболеваний, таких как грипп, корь, оспа (к которым у индейцев не было естественного иммунитета), в сочетании с другими эффектами от контакта с европейцами, в результате привели к вымиранию от 40 % до 80 % коренного населения[24]. Коренные народы Канады включают индейцев[27], эскимосов[28] и метисов[29]. Культура метисов возникла в середине XVII века, когда индейцы и инуиты смешивались с европейскими поселенцами[30]. Инуиты больше ограничивали контакты с европейскими поселенцами в течение раннего периода[31].

Первые европейцы прибыли, когда норвежские викинги поселились в Ланс О Меду в Ньюфаундленде около 1000 года[32][33], после провала этой попытки колонизации неизвестно о других попытках до 1497 года, когда итальянский мореплаватель Джованни Кабото (Джон Кабот) изучал атлантическое побережье Канады для Англии[34].
Впоследствии, между 1498 и 1521 годами, различные португальские моряки разведали побережье восточной Канады и основали постоянные рыболовецкие поселения в регионе[35]. В 1524 году восточные берега Канады исследовала экспедиция флорентийского мореплавателя Джованни Веррацано, состоящего на службе французского короля.

В 1534 году Жак Картье сошёл на берег Гаспе и назвал эту землю Канадой, которая стала впоследствии одной из провинций Новой Франции[36].
После многочисленных неудачных попыток (Новый Ангулем на Лонг-Айленде и Сент-Огюстен во Флориде) французы основали первые колонии, одобренные короной: Тадусак (Квебек) в 1600 году, Пор-Руаяль в 1605 году и Квебек в 1608 году[37]. Англичане в 1610 году законным образом образовали на Ньюфаундленде город Сент-Джонс.
Французы установили крепкие связи с ближайшими к ним индейскими народами.

Однако европейские исследователи принесли многочисленные болезни, которые быстро распространялись по торговым путям вглубь коренного населения, приводя к опустошениям. Французские поселенцы, часто прибывавшие очень больными в не очень чистых кораблях, спасались благодаря индейским лекарствам. Так, например, чтобы вылечить цингу, гуроны предлагали отвары из коры белого кедра, носившего название анеда.

Соперничество за территории, морские базы, мех и рыбную ловлю становится всё более жестоким, вспыхивают многократные войны, вовлекающие французов, голландцев, англичан и союзные индейские племена[38]. Франко-ирокезские войны за контроль над торговлей мехом идут между ирокезской конфедерацией, союзниками которой сначала были голландцы, а потом англичане, и гуронами или даже алгонкинами, союзниками французов. Четыре франко-ирокезских войны между 1689 и 1763 годами привели к последовательному переходу Ньюфаундленда и, позже, Акадии в руки англичан. Между французскими поселенцами и британскими властями случались такие столкновения, как полное разрушение Пор-Руаяля и последующая депортация акадийцев (известная как Великий переполох) в 1755 году[39].

Новая Франция простирается от Скалистых гор до Аппалачей. Англичане хотят отправиться в долину Огайо, желая добиться Форта Дюкен (современный Питтсбург). В 1756 году Семилетняя война между Францией и Англией в Америке привела к взятию городов Квебек в 1759 году и Монреаль в 1760 году. После победы в Семилетней войне, по Парижскому договору 1763 года Великобритания окончательно присоединяет Акадию, Канаду и восточную часть Луизианы (между Миссисипи и Аппалачами)[39].

К концу американской революции около 50 000 лоялистов Соединённой империи иммигрируют в Квебек, Новую Шотландию, на остров Принца Эдуарда и Ньюфаундленд[40].
Так как они оказываются совсем нежеланными гостями в Новой Шотландии, Нью-Брансуик отделяется от этой колонии в 1784 году, чтобы принять их. Впоследствии с целью размещения англоязычных лоялистов колония Канада разделяется Конституционным актом 1791 года на две различные колонии, Верхнюю Канаду и Нижнюю Канаду, с предоставлением каждой права избирать собственное Законодательное собрание[41].

Два десятилетия спустя Канада играет значительную роль во время войны 1812 года, разделившей США и Соединённое королевство. Её оборона стоит ей важных долгосрочных преимуществ, особенно создания чувства единства и национализма у населения Британской Северной Америки. Массовая иммиграция в Канаду из Великобритании и Ирландии начинается в 1815 году[42]. От одной четверти до одной трети всех европейцев, которые иммигрировали в Канаду до 1891 года, умерли от инфекционных заболеваний[24]. Серия соглашений приводит впоследствии к долгому мирному периоду между Канадой и США, прерывающемуся лишь короткими набегами фениев.

Отсутствие реальной власти устанавливать законы и взимать налоги у парламента Нижней Канады, социальные сложности и отношение к франкоязычным как к меньшинству приводят к Восстанию патриотов. Под руководством Луи-Жозефа Папино провозглашается независимость Республики Канада. Это желание самоуправления жестоко подавляется британской армией, которая сжигает и грабит многочисленные деревни Монтережи. Многие повстанцы повешены, некоторые сосланы в Австралию, другие вынуждены бежать в Соединённые Штаты.

После подавления Восстаний 1837 года, в ходе которого было сожжено немало деревень в области Монтережи, британское колониальное правительство в 1839 году даёт лорду Дарему задание изучить политическую ситуацию в двух Канадах. Его главные рекомендации заключаются в объединении двух колоний (что позволило бы сократить большой долг Верхней Канады, распределяя его по всей территории) и более значительном присутствии британской культуры рядом с франкоговорящими, чтобы их ассимилировать[43][43]. Таким образом, Акт о Союзе 1840 году объединяет две Канады в одну квазифедеральную колонию, Соединённую Канаду, упраздняющую часть прав, дарованных франкоканадцам во время Королевской декларации 1763 года и Квебекского акта 1774 года. Ответственные перед избирателями правительства были созданы для всех провинций Британской Северной Америки с 1849 года[44].

После этого США и Соединённое королевство в 1846 году договорились о провозглашении 49-й северной параллели границей, разделяющей США и запад Британской Северной Америки[45]. В 1854 правительство Великобритании подписало с США соглашение о свободной торговле с Соединённой Канадой. Договор о взаимности привёл к экономическому росту в провинции Канада, находящейся в свободном падении. Это соглашение закончило действие в 1866 году, и экономика Соединённой Канады снова стала неуправляемой.

Британское правительство в 1849 году основало колонию на острове Ванкувер, а в 1858 году — колонию Британская Колумбия во время золотой лихорадки в долине Фрейзера. С конца 1850-х канадские учёные (такие, как Джордж Доусон и Джозеф Берр Тиррелл) начинают серию исследований Запада с попытки получить контроль над Землёй Руперта, а также над Арктической областью. Канадское население быстро растёт благодаря высокому уровню рождаемости; массовая иммиграция из Европы превышает эмиграцию в США, в частности франкоканадцев, выезжающих в Новую Англию.

После Большой коалиции во время Шарлоттаунской и Квебекской конференций в 1864 году, а также Лондонской конференции в 1866 году, отцы Конфедерации проводят объединение трёх колоний — Соединённой Канады, Новой Шотландии и Нью-Брансуика, — приводящее по сути к созданию новой страны. Акт о Британской Северной Америке, вступивший в силу 1 июля 1867 года, создаёт доминион под названием Канада, разделённый на четыре провинции: Онтарио, Квебек, Нью-Брансуик и Новая Шотландия[46]. Цель такой организации — заглушить многонаселённый франкоязычный Квебек группой мелких англоязычных провинций с равными полномочиями. Поначалу в федерацию не входили острова Ньюфаундленд и Принца Эдуарда. Канада получила право формировать собственное правительство, не выходя из состава Британской империи, то есть фактически получила независимость.

К тому же, когда Канада предпринимает попытку взять под контроль прерии между Британской Колумбией и Онтарио, поднимаясь до Земли Руперта и Северо-Западных территорий, начинается большой политический кризис, вызванный метисами прерий (индейцами, смешанными с французами), желающими сохранить власть и самоуправление на своей территории. Британская корона отказывается признать их самостоятельность; это приводит к войне, называемой также Ред-Риверским восстанием. Вождь метисов Луи Риель, для того, чтобы избежать кровопролития, сдался в плен. Это новое завоевание приводит в дальнейшем к созданию провинции Манитоба и к её вхождению в состав Конфедерации насильно в июле 1870 года[47]. Колония Британская Колумбия, включающая в себя остров Ванкувер с 1866 года, а также колония Остров Принца Эдуарда вступают в Конфедерацию, соответственно, в 1871 и в 1873 годах[48].
С целью объединить Союз и поддержать канадскую власть в западных провинциях, правительство строит три трансконтинентальных железных дороги — в особенности Тихоокеанскую канадскую железную дорогу — и призывает иммигрантов развивать Канадские прерии[49][50].

В 1905 году были образованы провинции Альберта и Саскачеван.

Являясь частью Британской империи, Канада вступает в Первую мировую войну в 1914 году и посылает на Западный фронт (в Бельгию, на Сомму и в Пикардию) дивизии, составленные преимущественно из добровольцев, чтобы воевать в качестве национального контингента[51]. Из примерно 625 000 служивших в корпусе человек около 60 000 были убиты и ещё 173 000 были ранены[52]. Человеческие потери оказались настолько велики, что тогдашний канадский премьер-министр, сэр Роберт Лэрд Борден, в 1917 году издаёт указ о призыве на военную службу. Это решение оказалось крайне непопулярным у квебекского населения, что привело к кризису призыва 1917 года и потере популярности Консервативной партии в Квебеке. Хотя среди членов Либеральной партии царил глубокий раскол по вопросу об обязательном призыве, они объединились и стали доминирующей партией на канадской политической сцене.

В 1919 году Канада вступает в Лигу Наций по собственной инициативе, а в 1931 году Вестминстерский статут подтверждает, что отныне никакой закон британского парламента не распространяется на пространство Канады без её согласия, и компетенция правительства Канады (как и других британских доминионов) расширяется в международных и внутренних делах. В то же время Великая депрессия 1929 года затрагивает канадцев всех социальных слоёв; растущая популярность Кооперативной федерации благосостояния (CCF) в Альберте и Саскачеване приводит к реформе политической системы в соответствии с концепцией социального государства под руководством Томми Дугласа, позже, в 1960-е годы, то же сделает Жан Лесаж в Квебеке.

Поддержав умиротворение Германии в конце 1930-х годов, либеральный премьер-министр Уильям Лайон Макензи Кинг в 1939 году получает согласие парламента на вступление во Вторую мировую войну, таким образом, мобилизуя военных до вторжения Германии в Польшу.

Канадские войска сыграли важную роль в неудачной битве за Дьеп в 1942 году, вторжении союзных войск в Италии, высадке союзных войск во Франции, битве в Нормандии и битве при Шельде в 1944 году[51]. Канада предоставила убежище и защиту королевской семье Нидерландов, во время оккупации Голландии, и предоставляла кредиты голландскому правительству в изгнании, до освобождения Голландии[53]. Канадская экономика пережила мощный подъём, потому что промышленность получила большие заказы на производство военной техники для Канады, Великобритании, Китая и Советского Союза. Несмотря на новый кризис призыва на воинскую службу в Квебеке, Канада закончила войну с одной из самых крупных армий в мире и второй по богатству экономикой[54][55]. В 1945 году во время войны Канада стала одним из членов-учредителей Организации Объединённых Наций[51].

В начале войны Квебеку обещают, что участие в ней будет добровольным. Во время объявления призыва на военную службу Камийен Уд, в то время мэр Монреаля, был заключён в тюрьму вследствие своего официального возражения (Кризис призыва 1944 года). Другая тема разногласий состоит в том, что лишь провинции имеют право на налогообложение. Чтобы противостоять военному напряжению, федеральное правительство завладевает налоговыми полномочиями, обещая сложить их с себя в конце войны. Со временем налоговые функции действительно были возвращены провинциям.

В 1949 доминион Ньюфаундленд, ранее независимый, вступает в Конфедерацию в качестве десятой провинции Канады[56]. С преобразованием Британской империи в Британское Содружество Канада получает свою фактическую независимость, хотя её конституция остаётся в Лондоне.

Вплоть до столетия Канады в 1967 году массовая послевоенная иммиграция из различных опустошённых стран Европы меняет курс демографии страны. К тому же за время Вьетнамской войны по всей стране поселились тысячи инакомыслящих американцев. Рост иммиграции в сочетании с резким увеличением рождаемости — экономическим явлением, подобным тому, что происходило в США в 60-е гг. — и с реакцией на тихий переворот в Квебеке способствует появлению нового типа канадского национализма[57].

Также были созданы ряд социал-демократических программ, таких как всеобщее здравоохранение, Канадский пенсионный план и Канадские студенческие кредиты, хотя провинциальные правительства, в частности, провинции Квебек и Альберта, выступали против многих из них, так как считали их вторжением в свою юрисдикцию[58]. Наконец, после ряда конституционных конференций, конституция Канады была передана из Соединённого Королевства местным властям в 1982 году, одновременно с созданием Хартии прав и свобод[59]. В 1999 году Нунавут стал третьей территорией Канады после серии переговоров с федеральным правительством[60].

В то же время Квебек переживает глубокие социальные и экономические преобразования, происходит Тихая революция, рождается националистическое движение в провинции и более радикальный Фронт освобождения Квебека, действия которого приводят к октябрьскому кризису в 1970 году[61]. Десять лет спустя в 1980 году был проведён неудачный референдум по вопросу о суверенитете Квебека[61], после чего попытки внести поправки в конституцию в 1990 году не увенчались успехом. Второй референдум был проведён в 1995 году, в котором суверенитет был отклонён крайне незначительным большинством в 50,6 %, за суверенитет франкоязычной провинции проголосовало 49,4 %[62]. В 1997 году Верховный суд постановил, что односторонний выход из Конфедерации будет неконституционным, был принят закон с изложением условий переговоров по выходу из Конфедерации[62]. 22 ноября 2006 года Стивен Харпер, на тот момент премьер-министр Канады, внёс в Палату общин Канады постановление о признании жителей провинции Квебек обособленным народом (nation) в рамках единой Канады. 27 ноября 2006 года Палата общин Канады одобрила это постановление. При этом и в английской, и во французской официальных версиях в качестве названия народа провинции Квебек используется французское слово «кебекуа» (québécois).

В дополнение к вопросам суверенитета Квебека, ряд кризисов потряс канадское общество в конце 1980-х и начале 1990-х. К их числу относятся взрыв самолёта Air India 182 в 1985 году, что стало крупнейшим массовым убийством в истории Канады[63], стрельба в Политехнической школе в 1989 году[64] и кризис Ока в 1990 году[65], который был первым рядом насильственных столкновений между правительством и группами коренного населения[66]. Кроме того, Канада присоединилась к войне в Персидском заливе в 1990 году в рамках возглавляемой США коалиции сил, а также принимала активное участие в нескольких миссиях по поддержанию мира в конце 1990-х годов[67]. Канада направила свои войска в Афганистан в 2001 году, однако отказалась посылать войска в Ирак, когда США вторглись туда в 2003 году[68]. В 2009 году экономика Канады пострадала от мирового кризиса. В 2011 году канадские вооружённые силы участвовали в ливийской гражданской войне.

В 2005 году Канада стала четвёртым государством в мире и первым за пределами Европы, легализовавшим однополые браки[69].

17 октября 2018 года в Канаде легализована марихуана[70][71].

Экономическая интеграция с США усилилась после 1940 года. Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА) 1994 года стало кульминационным моментом в развитии экономической интеграции между двумя странами. Одной из целей соглашения было устранение таможенных и паспортных барьеров, стимулирование движения товаров и услуг между странами-участницами соглашения. Однако канадцы в целом очень гордятся своей собственной всеобщей системой здравоохранения (управляемой провинциями), а также своей поликультурностью.

На данный момент Канада разделена на 10 провинций и 3 территории. Самой новой административной единицей Канады является территория Нунавут (создана в 1999 году).

(При нажатии на название города или изображение какой-либо провинции, будет осуществлён переход на соответствующую статью)

В первую очередь, провинция и территория различаются по степени их автономии. Провинциям полномочия фактически переданы Конституционным актом 1867, поэтому их корректировка федеральным правительством возможна лишь путём изменения Конституции. То есть в рамках их законодательных полномочий, прав и привилегий, оговорённых в Конституции, провинции не зависят ни от федерального правительства, ни друг от друга. Другими словами, несмотря на то, что нормативная процедура может привести к изменению Конституции, это изменение считается недействительным в границах провинции, объявившей своё несогласие с ним, если это изменение нарушает права, привилегии и полномочия провинции. К тому же, в пределах, установленных Конституционным актом 1982, провинциальная легислатура имеет исключительное полномочие изменять свою собственную провинциальную конституцию. Что касается территорий, то они суть результат простого закона Федерального парламента и поэтому находятся в его власти. Все провинции и территории имеют собственные эмблемы.

Провинции отвечают за большинство таких социальных программ Канады внутри их границ, как здравоохранение, образование и «вообще за все, что касается природы исключительно местного значения или находящейся в их собственности». Вообще, все провинции, вместе взятые, получают больше прибыли, чем федеральное правительство, — это уникальная структура среди федераций во всем мире. Несмотря на то, что только провинция может «издавать законы, касающиеся предметов из сферы их интересов», федеральное правительство может начать проводить государственную политику в области компетенции провинций (например, Канадский закон о здоровье). Однако каждая провинция имеет право отказаться от этой программы или не принимать её. Федеральным правительством предоставляются уравнительные платежи с целью обеспечения приемлемых стандартов общественных и налоговых служб, единых как для более богатых, так и для более бедных провинций.

Все провинции имеют выборные и однопалатные законодательные собрания, подотчётные лейтенант-губернатору, а политически — премьер-министру, назначаемому тем же образом, как и премьер-министр Канады. Лейтенант-губернатор представляет Корону и занимает тот же пост, что и генерал-губернатор Канады, но на провинциальном уровне, он назначается по совету премьер-министра Канады и после консультаций с провинциальными правительствами, с каждым годом становящихся всё более продолжительными.

Канада — государство, входящее в Британское Содружество на правах доминиона (Королевство Содружества), главой государства которого является британская королева. Официальным представителем королевы в Канаде является генерал-губернатор, назначаемый королевой по совету премьер-министра. Дэвид Ллойд Джонстон был назначен на эту должность 1 октября 2010 года, став при этом верховным главнокомандующим канадских вооружённых сил и начав исполнять королевские обязанности в отсутствие королевы. Ридо-холл — это его главная Оттавская резиденция, наряду с Квебекской крепостью в Квебеке.

Кроме того, Канада — это парламентарная федеративная система с демократической традицией, восходящей к английской демократии XVI века. Законодательная власть представлена Парламентом, включающим королеву (в её отсутствие — Генерал-губернатора Канады), Сенат и Палату общин. Местопребывание законодательной власти располагается на Парламентском холме, в комплексе парламентских зданий. Сенаторы не избираются, а назначаются Генерал-губернатором. При этом полномочия Сената весьма ограничены, например, конституционные
поправки могут быть приняты даже в обход сената (если тот в течение 180 дней не одобрит проект поправки, она вступает в силу).

Верховным носителем исполнительной власти является королева. Исполнительная власть осуществляется Правительством Её Величества — Тайным советом, члены которого назначаются генерал-губернатором, для того чтобы сформировать министерский Кабинет — часть королевского правительства — управляемый премьер-министром. Члены Кабинета имеют министерские должности и являются единственными членами Тайного совета, которым разрешено официально действовать от имени генерал-губернатора.

Как правило, на должность премьер-министра — главы Кабинета — назначается лидер партии, получившей на всеобщих выборах большинство мест в нижней палате Парламента — Палате общин. Количество членов обеих палат непостоянное, оно пересматривается после каждой переписи населения. В настоящее время Сенат состоит из 105 членов, Палата общин — из 338. Членов верхней палаты (Сената) назначает королева (генерал-губернатор), всегда согласно совету премьер-министра.

Премьер-министр выбирает членов Кабинета и представляет их на утверждение генерал-губернатора. Члены Кабинета принадлежат обычно к партии премьер-министра; очень часто ими становятся депутаты Палаты общин, иногда сенаторы или, в редком случае, они могут не работать до назначения ни в одной из палат парламента.

Под Конституцией Канады понимают серию объединённых Конституционных актов Канады (включая Акты о Британской Северной Америке), а также иных документов, представленных письменными текстами и устными традициями и соглашениями. Последним крупным Конституционным Актом Канады является Конституционный акт 1982 года (Акт о Канаде), который часто для простоты называют Конституцией Канады. Конституция включает также Канадскую хартию прав и свобод, гарантирующую канадцам права и свободы, которые в ней указаны и не могут быть нарушены ни на каком уровне Правительства Канады. «Эти права и свободы могут ограничиваться только нормами права в пределах, считаемых разумными, и оправданность которых может быть объяснена в свободном и демократическом обществе» (извлечение из первой статьи Хартии). Кроме того, «специальная статья» предоставляет федеральному парламенту и провинциальным законодательным собраниям возможность устанавливать законы в любое время и в той мере, которая подходит законодателям, преступая на время некоторые положения Хартии (в фундаментальных свободах, юридических гарантиях, в праве на равенство — раз в пять лет).

Прежде чем вступить в должность, премьер-министр Канады и все члены его кабинета приводятся к присяге генерал-губернатором сначала в качестве членов Тайного совета при королеве Канады, а потом как члены Кабинета. По традиции все члены тайного совета, и в частности премьер-министр, именуются «достопочтенный». В настоящий момент премьер-министром Канады является Джастин Трюдо, глава Либеральной партии, победившей на выборах 19 октября 2015 года.

Каждый министр ответственен перед своим министерством за назначение своего заместителя. Последний является высшей неизбирающейся должностью министерства. Его обязанности состоят в даче советов и отчёте перед министром о деятельности министерства.

Палата общин Канады состоит из депутатов, избранных на мажоритарном голосовании за одного кандидата в один тур в каждом из избирательных округов (также называемых «графствами»). Всеобщие выборы запускаются генерал-губернатором путём издания Королевского Указа после того, как он распустил Палату общин по причине:

Политическая жизнь Канады в целом ближе к политике большинства западноевропейских стран. На протяжении большей части XX века у власти была Либеральная партия Канады — умеренно либеральная центристская партия, в настоящее время находится у власти (выборы 2015). Правее её располагается Консервативная партия Канады; она и её предшественники также не раз формировали правительство. Вторая по численности в Палате общин партия — левоцентристская Новая демократическая партия — она занимает положение официальной оппозиции на федеральном уровне, в ряде провинций её представители формировали правительства. В парламенте также представлены Квебекский блок, представляющий интересы франкоязычного населения, и Зелёная партия Канады.

Учитывая существование федерального режима, в Канаде на провинциальном уровне управление децентрализовано. Каждая провинция представляет собой полноправный штат с одинаково парламентарным режимом. Режим состоит из исполнительной власти — Кабинета министров, возглавляемого провинциальным премьер-министром, и из законодательной палаты (Законодательные собрания провинций и территорий Канады). Главой каждой провинции является лейтенант-губернатор (аналогично должности генерал-губернатора на федеральном уровне). Лейтенант-губернатор действует как представитель Королевы на провинциальном уровне и обладает полномочиями Главы государства на уровне провинции.

Пост премьер-министра провинции аналогичен федеральному посту, но его власть ограничена уровнем провинции. Назначения на министерские должности осуществляются лейтенант-губернатором по совету премьер-министра. Законодательное собрание каждой провинции состоит из депутатов, избранных по мажоритарной системе голосования за одного кандидата в один тур в каждом из провинциальных избирательных округов (отличных от федеральных округов за исключением Онтарио, где провинциальные округа совпадают с федеральными округами с 1999).

Между парламентами (федеральным и провинциальным) существует некоторый раздел установленных законом компетенций, хотя в некоторых случаях они оба могут устанавливать законы по одинаковым вопросам, например окружающей среды.

Частью канадской политической системы является лоббизм. Как и в США канадские лоббисты обязаны проходить регистрацию, предполагающую раскрытие и опубликование значительного объёма информации. Деятельность лоббистов на федеральном уровне регулируется Актом о лоббизме 1989 года и Кодексом поведения лоббистов[72]. Численность лоббистов в Канаде достаточно велика. На март 2014 года на федеральном уровне действовали 5178 зарегистрированных лоббистов[73]. На региональном уровне существуют свои зарегистрированные лоббисты, деятельность которых регулируется правовыми актами провинций. Их также немало. Например, в Онтарио на март 2014 года были зарегистрированы 1663 лоббиста[74].

После глубоких социальных и экономических изменений, произошедших в Квебеке во время Тихой революции 1960-х годов, некоторые квебекцы начинают требовать более широкую провинциальную автономию или даже частичную или полную независимость от Канады. Расхождение между двумя главными языковыми группами, франкоговорящими и англоговорящими, в вопросе о языке и о социальных и культурных отличиях усилено многочисленными событиями, такими как кризис призыва на военную службу 1944 года и Октябрьский кризис 1970 года. В течение последнего фундаментальные права квебекцев нарушались на протяжении трёх месяцев, что привело к столкновениям с армией. На первом референдуме 1980 года 59,6 % избирателей отклонили предложение общества суверенитета, а второй референдум 1995 года показал, что суверенитет отвергнут 50,6 % проголосовавших, хотя поддержан 60 % франкоязычных избирателей.

Несмотря на эти поражения, квебекское сепаратистское движение продолжало защищать своё положение, утверждая, что франкоканадская культура не оценена по достоинству в канадской политике, принимая во внимание очевидное большинство англоканадцев. В этом случае ситуация приводит к фактическому отказу провинции Квебек передавать свои законодательные полномочия организациям межпровинциального сотрудничества (например, Квебек — это единственная провинция, имеющая своё собственное министерство государственных сборов), что способствует, таким образом, созданию полностью отличающегося общества и отделению от федерального и большинства межпровинциальных соглашений, которые могли бы поставить под угрозу право Квебека проявлять культуру и умение франкоканадцев работать в политических группах, где решения принимаются большинством голосов.

Весной 2006 года новое консервативное правительство Канады подписало соглашение с правительством Квебека, для того, чтобы эта провинция вступила в ЮНЕСКО в качестве ассоциированного члена. С этого момента в федеральной политике присутствует асимметричный федерализм. К тому же, 27 ноября 2006 года подавляющее большинство Палаты общин Канады проголосовало за резолюцию, которая признаёт, что «квебекцы составляют одну из наций в единой Канаде», и, несмотря на лишь символическое значение этого хода, является большим шагом вперёд к укреплению ощущения особенного статуса франкоязычной провинции.

Общее право, или common law, преобладает повсюду в Канаде, кроме провинции Квебек, где используется Гражданский кодекс, произошедший от французского права. Уголовные законы состоят исключительно в ведении федерации и, значит, одинаковы по всей Канаде. Приведение законов к исполнению находится в провинциальной юрисдикции, также как и сами уголовные суды, однако в большинстве провинций оно передано в ведение федеральной полиции — Королевской канадской конной полиции. Только провинции Онтарио и Квебек обладают своими силами провинциальной полиции; КККП исполняет на их территории федеральные законы и лишь такие уголовные законы государственного (даже международного) значения, как об организованной преступности, государственной и пограничной безопасности, молодёжи, коренных народах и коррупции.

Судебная система Канады определена в Конституционном акте 1867 (Акте о Британской Северной Америке 1867). Она играет важную роль в толковании законов и обладает властью признавать законы, нарушающие Конституцию, недействительными.

Судебная власть в стране принадлежит королеве (главе судебной системы страны) и Королевским судам. Все провинциальные и федеральные суды организованы по принципу четырёхуровневой пирамиды. Верховный суд Канады, основанный в 1875,— высшая судебная инстанция в стране, которая выносит окончательный государственный приговор. «В его компетенции находятся споры, возникающие во всех областях права», он контролирует Федеральный апелляционный суд, а также все провинциальные апелляционные суды. Ниже идут Федеральный суд, Канадский налоговый суд, а также высшие суды общей компетенции в провинциях и территориях. Далее, в основании пирамиды находятся суды, обычно называемые провинциальными. «Не являясь официально частью канадской судебной системы, из-за того, что они не являются „справедливыми трибуналами“, административные суды представляют собой неотъемлемую часть системы, созданной в Канаде правительством для решения споров», в частности тех, что касаются трудовых отношений.

Достопочтенная Беверли Маклаклин, главный судья Канады, также как 8 младших судей Верховного суда, приведена к присяге генерал-губернатором по совету премьер-министра. Все судьи провинциальных и федеральных апелляционных, а также высших судов приведены к присяге тем же образом, по совету премьер-министра и министра юстиции после консультаций с неправительственными организациями. Судей высших провинциальных и территориальных судов назначает лейтенант-губернатор. Судебные должности на провинциальном и территориальном уровнях в основании пирамиды занимают чиновники соответствующих правительственных уровней.

На первом плане для Канады находятся отношения с США, с которыми она делит самую длинную неохраняемую границу в мире, сотрудничает на разных уровнях и для которых является важнейшим торговым партнёром по договору о североамериканской свободной торговле. Канада издавна связана с Соединённым Королевством и с недавнего времени поддерживает, особенно через Квебек, исключительную связь с Францией. Две эти европейские колониальные державы, Великобритания и Франция, сыграли значительную роль в основании Канады. Эти отношения распространяются также на другие страны, ранее находившиеся в составе Британской и Французской империй, при посредничестве Содружества и Франкофонии.

В 1964 году Канада вступила в Группу десяти, подписав в 1962 году в Париже Генеральное соглашение о займах.

Среди примеров сотрудничества заметна совместная работа Bombardier и Alstom (Франция) в области производства оборудования для общественного транспорта, использовавшегося при запуске первого французского скоростного поезда на американских рельсах на участке Вашингтон-Бостон. Совсем недавно Hydro-Québec подписал соглашение, позволяющее использовать его новые разработки промышленниками Элье и Дасо при производстве электромобиля.

Эскимосский народ Канады учредил союз с другими эскимосскими народами за Северным полярным кругом.

Канада зарекомендовала себя в Африке благодаря Канадскому агентству международного развития (Agence canadienne de développement international).

На протяжении последних 60 лет Канада превратилась в защитника многообразия, предпринимая усилия для решения международных конфликтов в сотрудничестве с другими странами. Яркий тому пример — Суэцкий кризис 1956 года, когда бывший премьер-министр Лестер Б. Пирсон, будучи тогда в должности министра иностранных дел, снимает напряжение, предлагая иностранное вмешательство и отправку в зону конфликта миротворческих сил ООН. Канада продолжает в том же духе и пытается поддерживать роль лидера в операциях ООН. Канада участвовала во всех 50 миссиях ООН вплоть до 1989 года. В первые годы XXI века уменьшилось участие Канады в миротворческих операциях ООН. Можно также указать, что Канада играет значительную роль при Международной организации гражданской авиации, штаб-квартира которой находится в Монреале.

Являясь членом-основателем Организации Северо-Атлантического договора (НАТО), Канада обладает оборонительной армией без ядерных вооружений. На службе в настоящее время состоит 62 000 постоянных военных и 26 000 служащих находятся в запасе. Канадские вооружённые силы состоят из пехотных войск, военно-морского флота и военно-воздушных сил. Бо́льшая часть вооружения заключает в себе 1500 БМП, 34 военных корабля и 861 летательный аппарат.

Канада участвовала в Первой и Второй мировых войнах на стороне Союзников. Она также участвовала в Корейской войне на стороне миротворческих сил ООН. Канада активно проявляла себя в международных миссиях под командованием ООН и НАТО, начиная с 1950, включая миротворческие операции, различные миссии в бывшей Югославии, и поддерживала силы Коалиции в 1-й войне в Персидском заливе. С 2001 Канада имеет свой контингент в Афганистане в партнёрстве со стабилизационными силами США и международными силами НАТО при поддержке ООН. Команда помощи при чрезвычайных ситуациях участвовала в трёх важных спасательных операциях после цунами в декабре 2004 г. в Юго-Восточной Азии, после урагана Катрина в сентябре 2005 г. на американском побережье и после землетрясения в Кашмире в октябре 2005 г.

Канада является одной из самых богатых стран мира с высоким доходом на душу населения и состоит членом Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Большой семёрки.

В прошлом веке рост производства, горнодобывающей промышленности и сектора услуг превратил страну из преимущественно сельскохозяйственной в промышленную и городскую.

Как и в других развитых странах, в канадской экономике преобладает сфера услуг, где занято почти три четверти работающих канадцев[75]. В 2010 году в Канаде в сфере услуг было занято 39 %, в сфере промышленного производства — 10 % и 1 % в сельском хозяйстве (от численности всего населения Канады)[76]. В канадском статистическом ежегоднике за 1960 год отмечается, что в 1940 году работник в сельском хозяйстве Канады поставлял, в среднем, достаточно пищи для себя и девяти других лиц, а в 1960 году он производил достаточно пищи для себя и двадцати двух других лиц[76]. В 2010 году один сельскохозяйственный работник Канады кормил 100 человек и себя в том числе[76].

Канада является необычной среди развитых стран из-за важности своего сырьевого сектора, в котором лесозаготовка и нефтяная промышленность являются самыми важными отраслями[77].

Канада имеет смешанную экономику; по индексу Heritage Foundation она имеет меньшую степень экономической свободы, чем США, но более высокую, чем большинство западноевропейских стран[78].
Экономическая интеграция с США значительно возросла после Второй мировой войны. Это привлекло внимание канадских националистов, которые беспокоятся о культурной и экономической автономии в эпоху глобализации, в то время как американские товары и продукция американских средств массовой информации стали повсеместными[79]. Соглашение о торговле продукцией автомобильной промышленности от 1965 года открыло границы для торговли автомобилями и сопутствующими товарами. В 1970-х обеспокоенность по поводу энергетической самодостаточности и иностранного капитала в обрабатывающих секторах побудило либеральное правительство премьер-министр Пьера Трюдо к принятию Национальной энергетической программы и учреждению Агентства по надзору за иностранными инвестициями[80].
В 1980 году премьер-министр Брайан Малруни отменил Национальную энергетическую программу и изменил название агентства по надзору за иностранными инвестициями на «Инвестмент Канада» с целью поощрения иностранных инвестиций[81]. Канадско-американское соглашение о свободной торговле 1988 года устранило тарифы между двумя странами, а Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА) расширило зону свободной торговли, включив в 1990-х годах и Мексику[82]. В середине 1990-х годов либеральное правительство во главе с Жаном Кретьеном начало откладывать ежегодные бюджетные излишки и стабильно выплатило государственный долг[83].

Канада является одним из крупнейших мировых поставщиков сельскохозяйственной продукции (по данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала четвёртое место в мире по экспорту пшеницы — 16,3 млн тонн стоимостью 5,7 млрд долларов[84].); канадские прерии являются одними из самых крупных производителей пшеницы, рапса и других зерновых[82], причём экспортная политика в этой сфере определяется Канадской зерновой комиссией. Канада является крупнейшим производителем цинка и урана, а также является источником многих других природных ресурсов, таких как золото, никель, алюминий и свинец[85]. Многие города на севере Канады, где природные условия препятствуют сельскому хозяйству, существуют благодаря близлежащим шахтам или источникам древесины. В Канаде также развита и обрабатывающая промышленность, отрасли которой сосредоточены на юге Онтарио (автомобильная промышленность, представленная американскими и японскими заводами) и Квебека (национальная аэрокосмическая промышленность)[86].

Канада — одна из десяти самых торгующих в мире стран[87]. Основным торговым партнёром являются Соединённые Штаты. За США следуют Китай, Мексика, Германия и Япония[88]. В 2014 году Канада импортировала товаров на сумму более 523,4 млрд долларов, из которых на 349,8 млрд долларов были из Соединённых Штатов, на 35,5 млрд долларов — из Китая, на 17,2 млрд долларов — из Мексики, на 13,1 млрд долларов из Германии и на 9,2 млрд из Японии[88]. В 2014 году торговый профицит страны составил 5,2 млрд долларов, в 2013 году — дефицит в 7,2 млрд долларов[88]. Канада является одной из немногих промышленно развитых стран, являющихся чистыми экспортёрами энергоносителей[85]. В 2013 году Канада продала за рубеж нефти на 79,3 млрд долларов, а закупила только на 26,2 млрд долларов[89]. Атлантическое побережье Канады обладает огромными морскими месторождениями природного газа, а провинция Альберта — крупными нефтяными и газовыми ресурсами: огромные запасы битуминозных песков в районе Атабаски делают Канаду второй по величине в мире страной по запасам нефти после Саудовской Аравии[90].

По состоянию на январь 2015 года общенациональный уровень безработицы в Канаде составлял 6,6 %[91]. Провинциальные доли безработицы варьируются от низкого уровня в 4,5 % в Альберте и Саскачеване до уровня в 11,4 % в провинции Ньюфаундленд и Лабрадор[92].

Государственный долг (накопленный дефицит) Канады в 2013—14 финансовом году составил 611,9 млрд канадских долларов, в 2012—13 финансовом году — 609,4 млрд[93].

Бюджетный дефицит в 2013—14 финансовом году составил 5,2 млрд долларов, в 2012—13 финансовом году — 18,4 млрд[93].

Канада — один из ведущих мировых производителей акустических систем и компонентов классов Hi-Fi и Hi-End.

Население Канады на начало 2010 года составляет 34 миллиона человек. Перепись 2006 года зафиксировала 5,4 % прирост по сравнению с 2001 годом[104].

Несмотря на большую площадь, приблизительно три четверти населения Канады проживает в пределах 160 км от границы с США[105]. Подобная пропорция существует и в городских зонах, сконцентрированных в коридоре Квебек-Виндзор (в частности городские агломерации Торонто-Гамильтон, Монреаль и Оттава-Гатино), на континентальных равнинах Британской Колумбии (от области Ванкувера до конца долины реки Фрейзер) и в коридоре Калгари-Эдмонтон в Альберте[106]. Перепись 2001 зарегистрировала 30 007 094 канадца. Согласно Канадской статистической службе, население страны на март 2009 года составляло около 33,5 миллиона человек, 8 млн из которых франкоязычные. В основном прирост населения происходит за счёт иммиграции. Хотя основную экономическую отдачу от иммиграции приносят независимые квалифицированные иммигранты, половина всех въезжающих в страну подпадает под программу воссоединения семей (супруги, несовершеннолетние дети или родители новых канадцев-спонсоров).

Канада — очень разнообразная страна с этнической точки зрения. По переписи 2006 года, в Канаде живут 43 этнических группы, состоящие как минимум из 100 000 человек. Самая большая этническая группа называет себя «канадцами» (30,9 %), поскольку большинство канадцев, особенно те, чьи предки приехали во времена колонизации, рассматривает себя как канадский народ. Далее следуют те, кто называет себя англичанами (20,1 %), французами (15,1 %), шотландцами (14,5 %), ирландцами (13,3 %), немцами (9,7 %), итальянцами (4,4 %), китайцами (4,1 %), индейцами (3,8 %), украинцами (3,7 %), голландцами (3,2 %), поляками (3 %), индийцами (3 %), русскими (1,5 %)[107].

Канада — страна иммигрантов. Глобальная репутация Канады как высокоразвитой, мирной, свободной от этнических смут и конфликтов страны, где можно вырастить детей в спокойной обстановке, безусловно способствует росту иммиграции в страну. Новые канадцы, как принято здесь называть новоприбывших иммигрантов, в подавляющем большинстве расселяются в крупных городах, что обусловлено ситуацией на рынке труда и имеющимися контактами. Через какое-то время почти все переезжают в пригороды, охватывающие кольцом любой североамериканский город. Иммиграция приносит значительный вклад в экономику страны, начиная с правительственных пошлин и сборов за рассмотрение заявлений до финансового вклада въезжающих, особенно семейных, от покупки недвижимости и мебели до будущих налоговых поступлений в бюджет. Этнический состав страны претерпел огромные изменения за последние тридцать лет, что вызвано кардинальным изменением курса иммиграционной политики. По данным 2001 года, только 39,4 % проживающих в стране относят себя к категории потомков переселенцев из Великобритании, Ирландии и Франции. Все желающие иммигрировать в Канаду имеют открытый доступ к условиям въезда и требованиям к потенциальным иммигрантам, опубликованным на официальном сайте Министерства по делам гражданства и иммиграции[108]. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Канаде проживало 8 миллионов иммигрантов и их потомков, или 21,3 % населения страны[109].

Основными направлениями миграции населения внутри Канады уже много лет являются отток молодёжи из сельских районов и маленьких городков в крупные города, а также массовый исход квалифицированной рабочей силы (инженеры, медсёстры, дизайнеры и пр.) и выпускников вузов на работу в США. Торонто безусловно можно назвать самым сильным магнитом внутриканадской миграции на востоке страны. В связи с бурным ростом нефтегазовой промышленности и строительства в Альберте и Британской Колумбии наблюдается сильная тенденция оттока мобильного молодого населения из Центральной Канады, из прерий и атлантических провинций в Западную Канаду. Также продолжается исход из Квебека в другие провинции англоязычного населения, уставшего от многолетних сепаратистских настроений и не желающего, по словам отъезжающих, чувствовать себя гражданами второго сорта.

За последние десятилетия сильно изменился этнический состав крупнейших канадских городов — Торонто, Монреаля и Ванкувера — в сторону увеличения веса населения из стран Ближнего Востока, Китая, Индии, Латинской Америки и других регионов мира.

Канада — официально двуязычная страна. С 7 июля 1969 года по Закону об официальных языках английский и французский языки имеют равноправный статус в парламенте, в федеральном суде и государственных учреждениях. Эта мера отражает важную историческую, политическую и культурную роль франкоязычного Квебека. Премьер-министр Канады по традиции выступает с речами в парламенте и на общественных мероприятиях частью по-английски, частью по-французски. Председатели всех четырёх федеральных партий владеют обоими языками. Все канадские федеральные служащие, обслуживающие население в учреждениях и по телефону, обязаны уметь объясняться и по-английски, и по-французски. Вся федеральная литература, от налоговых деклараций до брошюр и отчётов, издаётся на обоих языках.

Английский язык является родным для 57,8 % населения, французский — для 22,1 %. 98,5 % канадцев владеют хотя бы одним из официальных языков (только по-английски говорят 67,5 %, только по-французски 13,3 %, обоими языками владеют 17,7 %). Около 5 200 000 чел. указали при переписи населения, что их родным языком является один из неофициальных языков: на первом месте по числу говорящих в последнее время уверенно утвердился китайский (в том числе кантонский) — при 853 745 чел., за ним следует итальянский (469 485), затем немецкий (438 080) и, благодаря самому многочисленному сикхскому населению за пределами Индии, пенджабский (271 220). При этом необходимо учитывать, что эти данные не отражают в полной мере этнический состав Канады, так как родными эти языки являются только для иммигрантов первого поколения и пожилых родителей — их дети и внуки быстро переходят по приезде на английский или французский, или уже говорят на этих языках с детства.

Основным официальным языком во всех провинциях и территориях, исключая Квебек и Нью-Брансуик, является английский, однако все документы и прочие официальные тексты в обязательном порядке дублируются на французском языке. В Квебеке официальный язык — французский. 85 % франкоязычных канадцев проживают в Квебеке. Значительные группы франкоговорящего населения проживают в северном Нью-Брансуике, а также в восточном и северном Онтарио, в южной Манитобе и в Саскачеване. В англоязычных провинциях Канады большой популярностью пользуются школы с преподаванием ряда или всех предметов на французском языке («программа французского погружения»): родители задолго до начала занятий записывают в них своих детей, так как двуязычие — большое преимущество при устройстве на государственную службу. Многочисленные местные языки признаны официальными в Северо-Западных территориях. В Нунавуте, новой канадской территории на крайнем севере, родным языком для большинства населения (инуитов) является инуктитут (диалект эскимосского языка), один из трёх официальных языков этой территории.

За образование в Канаде отвечают провинции и территории; на сегодняшний момент в Канаде нет государственного министерства образования.

Каждая из образовательных систем региона похожа на другие, одновременно отображая свою собственную историю, местную культуру и географию соответствующей провинции. Лишь система в Квебеке больше всего отличается от других: там по окончании основной школы учёба продолжается в Училище общего профессионального образования (Cégep) — школе, подготавливающей к поступлению в университет и готовящей технических специалистов.

Возраст обучения различается по Канаде, но обычно это промежуток с 5—7 до 16—18 лет, способствующий 99 % грамотности взрослого населения. За полное среднее и высшее образование отвечают провинциальные и территориальные правительства, которые в основном его и финансируют; федеральное правительство дополнительно предоставляет субсидии на научно-исследовательскую деятельность. На 2002 год 43 % взрослых канадцев от 25 до 64 лет уже получили полное среднее или высшее образование, а от 25 до 34 лет число таких людей составляет 51 %.
Согласно международным рейтингам Pisa за 2017 год, которые проводятся Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), канадские подростки — одни из самых образованных в мире, при этом в стране достигнуты наивысшие результаты в области математики, естественнонаучных дисциплин и чтения. В области естественных наук, разброс в оценках, вызванный социально-экономическими различиями, составляет в Канаде всего 9 %, в то время как во Франции он достигает 20 %, а в Сингапуре — 1 %[110].

Канадские вузы занимаются активным привлечением иностранных студентов[111]. Ежегодно канадские вузы и колледжи принимают около 150 000 иностранных студентов[112]. Так, например, в 2010 году иностранные студенты потратили в Канаде более 8 млрд канадских долларов на обучение, проживание и прочие расходы. Было создано более 86 000 рабочих мест, которые сгенерировали поступления в бюджет, превышающие 455 млн долларов[113].

В Канаде действует система всеобщего бесплатного здравоохранения Medicare[en], которая обеспечивает около 70 % потребностей населения в медицинских услугах. Население Канады имеет высокую ожидаемую продолжительность жизни, более 80 лет, при этом страна имеет один из самых высоких уровней ожирения в ОСЭР. Лидирующие причины смерти канадцев — рак, сердечно-сосудистые заболевания, болезни лёгких[en] и диабет. Уровень заболеваемости ВИЧ/СПИД низкий[en]. Правами жителей страны в области здравоохранения занимаются различные общественные организации: Канадская правовая сеть по ВИЧ/СПИДу, Канадское общество БАС[en] и другие.

Канадцы исповедуют большое количество религий. По последней переписи, 67,3 % канадцев считают себя христианами, их бо́льшую часть составляют католики (39 % канадцев). Наиболее важная протестантская церковь — Объединённая церковь Канады (объединяет большую часть кальвинистов (часть пресвитериан и всех конгрегационалистов и методистов); примерно 23,9 % канадцев не связывают себя ни с какой религией, а остальное население (8,8 %) исповедует иные религии (иудаизм, ислам, буддизм, индуизм и сикхизм)[114].
За последние 10 лет мусульманское население Канады возросло на 82 % — с приблизительно 579 тыс. человек в 2001 году, до более 1 млн в 2011 году. Мусульмане составляют 3,2 % населения Канады, в то время как в 2001 году на них приходилось лишь 2 %. Две трети канадских мусульман проживают в трёх крупнейших городах страны — Торонто, Монреале и Ванкувере. В Торонто проживает самая крупная мусульманская община — 424 тыс. человек, в Монреале и Ванкувере, соответственно, более 221 тыс. и около 73 тыс. 200 человек. Это самое быстрорастущее сообщество в Канаде, отмечает ABNA.co[115].

Многие элементы канадской культуры очень близки к культуре Соединённых Штатов Америки, включая кино, телевидение, одежду, жилище, частный транспорт, потребительские товары и продукты питания. Несмотря на это, Канада обладает своей собственной уникальной культурой.

В Канаде работает много оркестров с международной известностью, например, Квебекский симфонический оркестр, Торонтский симфонический оркестр и особенно Монреальский симфонический оркестр под руководством Кента Нагано.

В ознаменование того, что Канада заселена народами различного происхождения, в стране с 1960-х годов распространена политика мультикультурализма, или многокультурности. В канадских городах можно найти элементы из культур всего мира; во многих городах существуют кварталы с преобладанием какого-либо национального меньшинства (например, китайский, итальянский, португальский кварталы в Торонто и Монреале), регулярно проводятся фестивали, посвящённые культурам разных стран. Приморские провинции сохраняют кельтский фольклор ирландцев и шотландцев, который в то же время хорошо сочетается с галло-романскими темами кельтской Галлии, преобладающими в Акадии и Квебеке. Также заметно влияние коренного населения Канады: во многих местах можно встретить огромные тотемные столбы и другие предметы искусства коренных народов.

Значительно выделяется франкоязычное население Канады. Оно придаёт особенную специфику характеру Канады; Монреаль является важнейшим центром франкоязычной культуры в Канаде. Многие франкоязычные люди искусства приезжают в Монреаль из разных мест страны (Квебек, Акадия, Онтарио, Манитоба и т. д.), из США (особенно из Луизианы), а также из Карибского региона, чтобы сделать карьеру в области литературы, музыки, кино и т. д.

Канадская культура находится под воздействием недавних иммигрантов со всех частей света. Много людей приезжают в Канаду из Европы, с Ближнего Востока и из Африки, что способствует развитию соответствующих культурных элементов в жизни страны. Многие канадцы принимают многокультурность, и по взглядам некоторых людей можно судить, что культура Канады в узком смысле слова многоукладна. Многокультурное наследие Канады защищено статьёй 27 Канадской хартии прав и свобод.

Творчество и сохранение разнообразной канадской культуры частично зависит от программ федерального правительства, законов и таких политических учреждений, как Канадская телерадиовещательная корпорация (англ. The Canadian Broadcasting Corporation, фр. Société Radio-Canada), Канадская государственная служба кинематографии (англ. National Film Board of Canada, фр. Office national du film du Canada), а также Совет по радио, телевидению и телекоммуникациям (англ. Canadian Radio-television and Telecommunications Commission, фр. Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes).

Уважение и равноправное отношение ко всем в стране является для канадцев нормой. В стране не принято оценивать других людей по одежде, машине или работе. Достаток не имеет никакой роли, определяющим фактором является сам человек и его успехи. Канадцы сначала называют или пишут имя, и лишь затем фамилию, демонстрируя таким образом, что сам человек важнее, чем его происхождение. А вот к людям, нарушающим закон, в стране относятся очень жёстко. Такие люди теряют всякий авторитет в глазах общества. Ещё одна характерная черта канадцев — вежливость. Они невероятно вежливы, привычка просить прощения у них в крови. «Sorry» — одно из самых востребованных слов у местных жителей. Они здороваются и интересуются делами всех, кого встречают — водителя автобуса или туриста, спросившего дорогу.

В стране принято помогать друг другу и быть всегда на позитиве. В праздничные дни можно легко найти человека, который безвозмездно согласится подвезти до дома выпившего человека. Канадцы дарят подарки незнакомым детям, могут отдать свои вещи бездомному человеку, потому что он в них больше нуждается. Канадцы всегда улыбаются, улыбка является частью их культуры и способом общения, приезжие всегда быстро заражаются этой привычкой и начинают улыбаться вместе с местными жителями, радуясь жизни в самых банальных её проявлениях. О стариках и инвалидах в стране заботятся с особенным вниманием. Инфраструктура для людей с ограниченными возможностями в стране невероятно развита, они беспрепятственно могут проходить абсолютно в любые учреждения и вести полноценный образ жизни.

Главным видом спорта в Канаде является хоккей с шайбой, в него играют и мужчины, и женщины, и дети[116]. Хоккей является важной частью канадской культуры и настоящей страстью местных жителей. Успешные хоккеисты являются настоящим достоянием страны. В Канаде не принято устраивать традиционные застолья, особенно среди молодёжи. Исключения составляют традиционные праздники — Рождество, День Благодарения. Обычно празднование дня рождения представляет собой вечеринку с лёгкими закусками, пиццей и чипсами. Гости обычно приносят с собой вино или упаковку пива, иногда свои закуски. Если день рождения отмечается в ресторане, имениннику достаточно оплатить напитки или какую-нибудь закуску.

Наилучшими образцами архитектуры страны можно назвать построенные по проектам Артура Эриксона здания университетов Саймона Фрейзера и Летбриджа, канадские павильоны на всемирных выставках в Монреале (1967) и в Осаке (1970), здание Музея антропологии в Ванкувере, здания, построенные по проектам архитектора Дугласа Кардинала, в частности, Канадский музей цивилизации (1989).

В Калгари ежегодно проводится фестиваль Calgary Stampede[117].
Выросший из ежегодной ярмарки, проводившейся с 1886 года, к 1912 году фестиваль превратился в крупнейшее шоу под открытым небом. Исторический комитет фестиваля осуществляет помощь в сохранении исторических артефактов в архивах фестиваля, организует выставки и воссоздаёт исторические события в зоне Стампид-Парка[118].

Канада подарила миру большое число известных рок-, поп-, фолк- и джаз-музыкантов.

Канадское кино сложилось сравнительно недавно. В 1939 году был образован Национальный совет кинематографии, а в 1967 году правительство учредило Канадскую корпорацию по развитию кинематографии (известную сейчас под названием «Телефильм Канада») с целью оказания помощи кинопродюсерам в съёмке художественных фильмов. Вскоре после этого появились такие незаурядные фильмы на канадские сюжеты, как «Вниз по дороге» Дона Шебиба (1970) и «Мой дядя Антуан» Клода Жютра (1971). Международное признание получили канадские режиссёры Дени Аркан («Упадок американской империи»), Атом Эгоян (Экзотика), Норман Джуисон и Дэвид Кроненберг, Дени Вильнёв.

Ряд всемирно известных кинематографистов, как актёров, так и режиссёров, родившиеся или долгое время жившие в Канаде, но сделавшие артистическую карьеру в Соединённых Штатах. Можно назвать таких актёров, как Томми Чонг, Мэри Пикфорд, Мэттью Перри, Эрик Надсен, Лесли Нильсен, Майкл Джей Фокс, Киану Ривз, Райан Рейнольдс, Райан Гослинг, Рэйчел Макадамс, Джим Керри, Эллен Пейдж, Рэйзеррга Макадамс, Франсуа Арно, Джессика Лаундс, Джессика Стин, Нина Добрев, Финн Вулфхард и Майкл Сера. Из режиссёров это прежде всего Джеймс Кэмерон (Терминатор) и Норман Джуисон (Иисус Христос — суперзвезда), Дени Вильнёв, Ксавье Долан.

Большое место в жизни канадцев занимает спорт. Официальным зимним спортом Канады, и исключительно популярным досугом, является хоккей с шайбой. Семь мегаполисов Канады — Торонто, Монреаль, Ванкувер, Оттава, Калгари, Эдмонтон и Виннипег — имеют собственные команды, входящие в Национальную хоккейную лигу (НХЛ). 50 % всех игроков Лиги (а всего в ней 31 клуб из Канады и США) родом из Канады. В Торонто находится крупнейший в мире зал хоккейной славы. Официальным летним спортом является лякросс.

В Канаде также популярны кёрлинг, фигурное катание и канадский футбол (схожий с американским вариантом, существует Канадская футбольная лига). В европейский футбол, баскетбол и бейсбол играют скорее на любительском и молодёжном уровне. Эти виды спорта не имеют такой популярности в профессиональной сфере, как остальные, хотя один из клубов НБА и базируется в Торонто. В Калгари были проведены Зимние Олимпийские игры 1988 года.

Канада являлась хозяйкой юношеского чемпионата мира по футболу в 2007 г. В канадском городе Ванкувере и на близлежащем горнолыжном курорте Уистлер (Британская Колумбия) были проведены XXI Зимние Олимпийские игры 2010 года.

Национальными символами Канады являются клён, бобр и канадская порода лошадей.

Кроме этого, существуют и другие символы. Например, на монетах изображены северный олень (карибу), черноклювая гагара (Common Loon, поэтому монету в один доллар обычно называют loonie), белый медведь.

Флаг Канады

Канадский королевский штандарт

Флаг Генерал-губернатора Канады
