Демократи́ческая Респу́блика Ко́нго (фр. République Démocratique du Congo) — государство в Центральной Африке. Население по оценочным данным на середину 2020 года — около 101 миллиона человек, территория — 2 344 858 км², по обоим этим показателям является одной из крупнейших стран региона. По площади территории лишь немного уступает Алжиру, занимая 2-е место на континенте, а по населению является четвёртой после Нигерии, Эфиопии и Египта.

Столица — Киншаса. Государственный язык — французский.

Федеративное государство, президентская республика. 24 января 2019 года пост президента занял Феликс Чисекеди.

Подразделяется на 26 провинций.

Имеет сухопутную границу с Республикой Конго, Центральноафриканской Республикой, Южным Суданом, Угандой, Руандой, Бурунди, Танзанией, Замбией, Анголой, в том числе с ангольским эксклавом Кабиндой.

Отличается значительным этнокультурным разнообразием.

Одна из самых бедных стран мира. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2019 год составил 78,297 миллиардов долларов США (около 800 долларов США на душу населения). Денежная единица — конголезский франк.

До 1960 года Демократическая Республика Конго была колонией Бельгии.

Древнейшим населением Конго были пигмеи. Во II тысячелетии до н. э. с севера начали мигрировать земледельческие племена банту, которые принесли с собой земледелие, металлургию и создали первые государственные образования. 
Наиболее значительным среди них было королевство Конго, возникшее около XIV века, которое охватывало и север Анголы. Правители этого государства носили титул мани-конги, а столицей являлся город Мбанза-Конго.

В конце XV века в устье реки Конго появились португальцы. Основным доходом владетелей Конго стала работорговля с европейскими странами, особенно с Португалией. Конголезские рабы использовались на плантациях Америки.

В 1876 году в страну проникли бельгийцы.

В 1885—1908 годах страна под названием Свободное государство Конго являлась личной собственностью бельгийского короля Леопольда II[6]. Этот период истории характеризуется жестокой диктатурой, принуждавшей местное население к добыче каучука и слоновой кости. В 1908 году Леопольд продал эту территорию бельгийскому государству и страна стала колонией Бельгии, известной как Бельгийское Конго.

В мае 1960 года Национальное движение Конго во главе с Патрисом Лумумбой выиграло выборы в местный парламент[6], 30 июня 1960 года страна получила независимость под именем Республика Конго.

Поскольку соседняя французская колония Среднее Конго (Moyen Congo), расположенная на правом берегу великой африканской реки Конго, по получении независимости также выбрала себе название «республика Конго», некоторое время эти страны различали по названиям столиц — Республика Конго-Браззавиль и Республика Конго-Леопольдвиль (современное название Леопольдвиля — Киншаса).

Вскоре после получения независимости страна столкнулась с сепаратизмом в юго-восточных провинциях Катанга (под руководством Моиза Чомбе, лидера правой партии CONAKAT, связанной с бельгийской корпорацией «Union Minière[en]»[6]) и Южное Касаи (под руководством Альбера Калонджи, бывшего сподвижника Лумумбы).

5 сентября 1960 года президент Касавубу сместил премьер-министра Лумумбу с занимаемого поста, что спровоцировало в стране многолетний политический кризис.

В 1961 году начальник генштаба конголезской армии Мобуту (будущий диктатор, переименовавший в 1971 году Конго в Заир) тайно выдаёт (под видом похищения) находящегося в оппозиции Лумумбу его злейшим врагам — вооружённым формированиям самопровозглашённой Катанги. Сепаратисты, которых поддерживали бельгийцы[6], жестоко пытали и убили Лумумбу (по некоторым данным, казнь национального лидера Конго якобы была спланированной спецоперацией ЦРУ США[7]).

К январю 1963 года войска ООН помогли правительству Конго подавить мятеж на юго-востоке страны. В результате гражданской войны страну покинуло европеоидное население, которое составляло в Катанге крупную диаспору (31 % из более чем стотысячного белого населения республики Конго по состоянию на первые годы независимости)[8].

В 1964 году президент Касавубу назначает вернувшегося из эмиграции Моиза Чомбе премьер-министром Конго. Правительство Чомбе подавляет Восстание Симба, поднятое сторонниками Лумумбы. Весной 1965 года партия Чомбе CONACO побеждает на парламентских выборах. Однако в октябре Касавубу отстраняет Чомбе с поста главы правительства и заменяет Эваристом Кимбой.

В ноябре 1965 года Мобуту, получавший от США и Бельгии финансовую помощь на премирование своих войск[9], совершает государственный переворот и смещает президента Касавубу.

В 1966 году правительство Мобуту присваивает столице страны новое название — Киншаса, вместо старого — Леопольдвиль.

С 27 октября 1971 года сама страна переименована в Заир.

После свержения диктатуры Мобуту в 1997 году (в результате Первой Конголезской войны) страна стала носить современное название — Демократическая республика Конго.

В 1998—2002 годах страна стала ареной так называемой Великой Африканской войны (Вторая Конголезская война), в которую[10] были втянуты почти все государства Центральной и Южной Африки.

Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией, которые были установлены ещё с СССР 7 июля 1960 года.

Демократическая Республика Конго — федеративная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 2006 году. Конституция 2006 г., также известная как конституция Третьей республики, вступила в силу в феврале 2006 года. Она действовала одновременно с переходной конституцией вплоть до вступления в должность должностных лиц, избранных на июльских выборах 2006 г. По новой конституции парламент ДРК остался двухпалатным: Сенат из 108 членов, избираемых на пять лет региональными парламентами и Национальное собрание из 500 депутатов, избираемых на пять лет населением. Исполнительная власть была разделена между президентом и правительством, возглавляемым премьер-министром из партии, имеющей большинство в Национальном собрании. Правительство стало ответственно перед парламентом, а президент стал избираться на пять лет с возможностью второго срока подряд. Новая конституция также предоставила новые полномочия регионам. Законодательные органы в провинциях получили право избирать губернаторов — глав региональных правительств. Также по новой конституции Верховный суд был разделён на три новых института. Прерогатива толкования конституции перешла к Конституционному суду.

После четырёхлетнего переходного периода между двумя конституциями были созданы новые политические институты на различных уровнях всех ветвей власти, было принято новое административное деление, политическая система ДРК, наконец, приняла устойчивый вид президентской демократической республики. Согласно положениям переходной конституции 2003 г., был создан законодательный орган, состоящий из двух палат — Сената и Национального собрания[11]. Сенат, помимо прочего, был ответственен за разработку новой конституции. Исполнительная власть была возложена на кабинет министров из 60 членов, возглавляемый президентом и четырьмя вице-президентами. Президент получил полномочия верховного главнокомандующего вооружёнными силами. Переходная конституция также установила относительно независимую судебную систему во главе с Верховным судом, имеющим право на толкование конституции.

Парламент Демократической Республики Конго двухпалатный:

По итогам выборов 2011 года наибольшее число мест в Национальной ассамблее (62 из 500) у партии президента Жозефа Кабилы (Народная партия реконструкции и демократии).

По итогам выборов в Сенат 19 января 2007 году президентская партия получила 22 места, 7 партий — от 14 до 2 мест, 18 партий — по 1 месту, также в Сенат прошли 26 беспартийных.

Мобуту Сесе Секо, правивший ДРК с 1965 по 1997 год, фактически институционализировал коррупцию, что в 1996 году привело страну к экономическому краху[12]. Как утверждается, Мобуту за время своего правления присвоил от 4 до 5 миллиардов долларов США[13]. В июле 2009 г. швейцарский суд определил, что срок исковой давности по возвращению заграничных активов Мобуту (около 6,7 миллионов долларов США, находящихся в швейцарских банках) истёк и поэтому активы должны быть переданы его семье[14].

Президент Жозеф Кабила, придя к власти в 2001 году, создал Комиссию по борьбе с экономическими преступлениями[15].

Комитет ООН по ликвидации дискриминации в отношении женщин в 2006 г. выражал озабоченность тем, что в послевоенный переходный период права человека в отношении женщин и соблюдения гендерного равенства не рассматриваются в качестве приоритетной цели[16][17]. Восток страны, в частности, был назван «мировой столицей изнасилований», а распространённость сексуального насилия была оценена как наибольшая в мире[18][19]. Проблема усугубляется тем, что широкие слои населения, по всей видимости, воспринимают насилие в отношении женщин как норму[20]. В июле 2007 г. Международный комитет Красного Креста выразил обеспокоенность ситуацией на востоке ДРК[21]. По словам специального докладчика ООН по вопросу о насилии в отношении женщин Якин Эртюрк, которая побывала в восточном Конго в июле 2007 года, насилие в отношении женщин в Северном и Южном Киву приобрело характер «невообразимой жестокости». «Вооружённые группы атакуют местные общины, грабят, насилуют, похищают женщин и детей и заставляют их работать в качестве секс-рабынь» — заявила Эртюрк[22]. В декабре 2008 году компания GuardianFilms, принадлежащая британской газете «The Guardian», выпустила документальный фильм, в котором были зафиксированы свидетельства более 400 женщин и девочек, подвергшихся насилию со стороны вооружённых банд мародёров[23]. В июне 2010 г. британский Оксфэм сообщил о резком увеличении количества изнасилований, происходящих в ДРК, а исследователи из Гарварда обнаружили, что количество изнасилований, совершённых гражданскими лицами, выросло в семнадцать раз[24]. Согласно данным Thomson Reuters Foundation[en], опубликовавшего по итогам 2018 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Демократическая Республика Конго занимает седьмую позицию в списке государств с наибольшим количеством рисков для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия и торговли людьми[25].

В 2003 году Синафаси Макело, представлявший пигмеев мбути, заявил на Форуме коренных народов ООН, что во время войны на представителей его народа охотились и поедали их, как будто они были охотничьей дичью. В провинции Северное Киву наблюдались случаи каннибализма со стороны группы, известной как Les Effaceurs («Стиратели»), члены которой хотели очистить землю от людей и использовать её для добычи полезных ископаемых[26]. Обе стороны войны рассматривали друг друга как «неполноценных», а некоторые считали, что поедание человеческой плоти придаёт им магическую силу[27].

Административное деление Демократической Республики Конго регламентируется конституцией и действующим законодательством.

Демократическая Республика Конго подразделяется на 26 провинции. Во главе каждой провинции стоит губернатор, избираемый населением сроком на 5 лет. Высшими органами законодательной власти в провинциях являются местные советы народных представителей, избираемые населением также сроком на пять лет.

Демократическая Республика Конго — страна западной экваториальной Африки. Территория страны занимает бассейн реки Конго. Частично территория ДР Конго относится к экваториальному климатическому поясу, частично к субэкваториальному или к саваннам. С востока территория страны ограничена Африканским рифтом[en]. На крайнем западе имеет выход к морю, с береговой линией длиной всего 37 км — это одна из наименьших по длине береговых линий в мире.

Демократическая Республика Конго представляет собой обширное центральное плато, покрытое тропическими лесами, окружённое горами на востоке, равнинами и саваннами на юге и юго-западе и полями на севере. Высокий горный массив Рувензори расположен на восточных границах страны.

Недра страны содержат запасы меди, кобальта, кадмия, бокситов, железной руды, каменного угля, алмазов, золота, серебра, нефти, цинка, марганца, олова, урана. На территории республики находится более половины мировых разведанных запасов урана. Большие залежи малахита и колумбит-танталита. На территории страны находится часть медного пояса Африки.

Фауна представлена широко: слоны, львы, гепарды, леопарды, каракалы, шимпанзе, гориллы, жирафы, окапи, зебры, земляные волки. Реки изобилуют крокодилами и бегемотами, а саванна — африканскими буйволами, антилопами и другими травоядными копытными. Также встречаются и множество различных змей, из которых особо выделяется мамба (одна из самых ядовитых змей в мире). Среди птиц: фламинго, пеликан, попугай, цапля, нектарница, африканский шпорцевый чибис. Большое количество насекомых, в том числе малярийный комар и муха цеце, переносящая сонную болезнь.

Численность населения — 101,8 млн (перепись: июль 2020; 15-е место в мире).

Годовой прирост — 3,18 %.

Рождаемость — 41 на 1000 (5,77 рождений на женщину, 3-е место в мире).

Смертность — 8,4 на 1000.

Младенческая смертность — 64,5 на 1000.

Средняя продолжительность жизни — 59 лет у мужчин, 63 года у женщин.

Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,8 % (оценка 2018 года, 800 000 заражённых).

Грамотность — 88,5 % мужчин; 66,5 % женщин (оценка 2016 года). Начальное образование на основных языках было установлено ещё в колониальный период, что было довольно редким явлением для Африки того времени.

Городское население — 45,6 %.

Этнический состав: более 200 народов и народностей, 242 языка, в основном банту; четыре крупнейших народа — монго, луба, конго и мангбету-азанде вместе составляют 45 % населения.

Религии: католики — 29,9 %; протестанты — 26,7 %; другие христиане — 36,5 %; кимбангисты — 2,8 %; мусульмане — 1,3 %; аборигенные и синкретические культы — 2,8 %[30].

Государственным языком Демократической Республики Конго является французский язык, этнически нейтральный язык, призванный облегчить общение между представителями множества народностей, проживающими в стране.

Демократическая Республика Конго является многоязычной страной, где по оценкам в общей сложности существует 242 живых разговорных языка. Ethnologue перечисляет 215 языков. Официальным языком является французский, унаследованный от колониального периода. Четыре языка имеют «национальный» статус: конго, лингала, суахили, луба.

Лингала (язык межэтнического общения в центре и на северо-западе), кингвана (диалект суахили, центр и восток страны), киконго (крайний юго-запад), чилуба (центр и юго-запад). На протяжении колониального периода истории страны официальным языком был также и голландский, однако впоследствии французский вытеснил его. В общей сложности на территории государства имеют хождение приблизительно 242 языка.

Когда страна была бельгийской колонией, 4 языка уже изучали и преподавали в начальной школе, что делает её из немногих африканских стран, имеющих грамотность на национальных языках во время европейского колониального периода. В колониальный период голландский и французский языки были официальными языками, но французский безусловно был самым важным языком.

Природные ресурсы — крупнейшие в мире запасы кобальта, германия, тантала, алмазов, крупнейшие в Африке запасы урана, вольфрама, меди, цинка, олова, запасы бериллия, лития, ниобия, значительные месторождения нефти, угля, руд железа, марганца, золота, серебра, бокситов. Лидер по поставке природного малахита[31]. Крупные ресурсы гидроэнергии, леса.

После завершения гражданских войн экономическое положение страны начало улучшаться с 2002 года. Власти ДРК возобновили отношения с международными финансовыми организациями и со странами, оказывающими помощь. Восстановление работ в горнодобывающем секторе, основном источнике экспортных доходов, привело к увеличению ВВП в 2006-08 годах. Однако с конца 2008 года падение спроса и цен на ключевые экспортные товары ДРК привело к новому застою в экономике страны.

ВВП на душу населения, по данным МВФ, в 2017 году — около 790 долл. (185-е место в мире).

Промышленность — горнорудная (алмазы, золото, медь, кобальт, цинк), потребительская продукция (текстиль, обувь, сигареты, пищевая продукция и напитки), лесоматериалы.

Сельское хозяйство — кофе, сахар, пальмовое масло, каучук, чай, хинин, кассава (тапиока), бананы, корнеплоды, кукуруза, фрукты; животноводство развито слабо.

Экспорт (8,3 млрд долл. в 2017) — медь, кобальт, алмазы, золото, лесоматериалы, сырая нефть, кофе.

Основные покупатели экспорта (в 2017): Китай — 39,7 %, Бельгия — 21,7 %, Южная Корея — 7,2 %, Саудовская Аравия — 7,1 %.

Импорт (5,0 млрд долл. в 2017) — продовольствие, машиностроительная продукция, транспортные средства, топливо.

Основные поставщики импорта (в 2017): Китай — 19,4 %, ЮАР — 9,9 %, Замбия — 10,6 %, Бельгия — 9 %.

Внешний долг — 5,324 млрд долл. (в 2017 году)[32].

Официальной статистикой, однако, упущен главный пункт внешней торговли Конго — теневой экспорт танталового сырья. Правозащитными организациями и международной прессой активно освещается вопрос нелегальной торговли танталитом из Конго на чёрном рынке. В причастности к этому обвиняются крупнейшие мировые производители электроники, мафия, правительства соседних с Конго стран[33][34]. В 2003 в газете «The New York Times» появились публикации с обвинениями в причастности к незаконному импорту сырья из Конго в адрес казахстанского предприятия «Казатомпром». Этот вопрос освещался также в газете «ОКО» (№ 114 от 11 апреля 2003 года[35])[36]. В 2002 году в Бельгии правозащитными организациями была проведена социальная кампания «Нет крови на моём сотовом телефоне! Остановите войну в Конго!»[37]. Проблеме незаконной торговли танталовым сырьём посвящён документальный фильм 2010 года «Кровь на твоём мобильном[en]»[38].

Государственная телерадиокомпания RTNC (фр. Radio-Télévision nationale congolaise «Конголезское национальное радио и телевидение»); ранее — OZRT (фр. Office zaïrois de radiodiffusion et de télévision «Заирское управление радиовещания и телевидения»), включает в себя телеканалы RTNC 1 (вещает с 1976 года) и RTNC2 (вещает с марта 1999 года), общенациональную радиостанцию RTNC Chaîne Nationale и сеть региональных радиостанций (RTNC Chaîne Kinshasa и др.).

Наиболее популярным видом спорта является футбол. В ДР Конго достаточно сильная по африканским меркам сборная. Наиболее успешный период в истории национального футбола — 1960-е и 1970-е годы, когда сборная Заира дважды выигрывала Кубок африканских наций (1968 и 1974), а в 1974 году единственный раз в своей истории приняла участие в чемпионате мира в Германии, где однако уступила все три матча в группе с общим счётом 0-14 (включая рекордное поражение 0:9 от сборной Югославии). В 1990-е и 2000-е годы сборная ДР Конго регулярно участвовала в Кубках африканских наций, в 1998 году заняв третье место. Лучшие футболисты ДР Конго выступают за европейские клубы в чемпионатах Англии, Германии, Бельгии, Франции и других стран. Среди сильнейших футболистов страны в XXI веке можно отметить Шабани Нонда, Дьёмерси Мбокани, Юссуфа Мулумбу, Седрика Макьяди.

Целый ряд футболистов, родившихся в ДР Конго или имеющих корни из этой страны, переехав в Европу, стали гражданами государств Евросоюза, в основном Франции и Бельгии. Имеют опыт выступлений за сборную Франции голкипер Стив Манданда, полузащитники Клод Макелеле, Янн М’Вила, Рио Мавюба (его отец выступал за сборную Заира на чемпионате мира 1974 года), нападающий Пеги Люйиндюла.

ДР Конго регулярно участвует в летних Олимпийских играх, обычно посылая по 5-10 спортсменов. Выиграть медали спортсменам из ДР Конго на Олимпийских играх пока не удавалось.
