Ниге́рия (англ. Nigeria [naɪˈdʒɪrɪə]), Федерати́вная Респу́блика Ниге́рия (англ. Federal Republic of Nigeria; игбо Republic ndi Naigeria; йоруба Orílẹ̀-èdè Olómìnira Àpapọ̀ ilẹ̀ Nàìjíríà; хауса Jam-huriyar Taraiyar Nijeriya; фула Republik Federaal bu Niiseriya) — государство в Западной Африке. Площадь территории Нигерии составляет 923 768 км2: по этому показателю страна занимает 3-е место в регионе, 14-е место в Африке и 31-е — в мире. По численности населения превосходит все остальные африканские страны: население по данным на 2020 год составляет 210 млн чел., являясь седьмым в мире.

Столица — Абуджа, также в состав страны входит Лагос, крупнейший город Африки (являлся столицей до 12 декабря 1991 года). Государственный язык — английский, всего более 500 языков, значительная часть населения владеет двумя и более.

Федеративное государство, президентская республика. По итогам очередных президентских выборов, состоявшихся 23 февраля 2019 года, Мохаммаду Бухари был переизбран на пост главы государства: его второй президентский срок начался 29 мая 2019 года. Пост вице-президента на предстоящие 4 года вновь занял Йеми Осинбаджо.

Подразделяется на 36 штатов и одну федеральную столичную территорию, которые в свою очередь, делятся на 774 территорий местного управления.

Расположена в Западной части Африканского континента. Омывается водами Атлантического океана. Граничит на западе с Бенином, на севере — с Нигером, на северо-востоке — с Чадом, на востоке — с Камеруном. 

Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Примерно одинаково распространены ислам и христианство, по численности мусульман занимает первое место в Африке. 

Преимущественно аграрная страна с большими запасами нефтяных и прочих природных ресурсов, член ОПЕК. ВВП по паритету покупательной способности на 2019 год составляет 1,169 трлн. долларов (1 место в Африке, 24 место в мире), на душу населения — 5,967 долларов (132 место в мире). Денежная единица — нигерийская найра. 

Независимость страны провозглашена 1 октября 1960 года. В 1912-1960 годах была колонией Великобритании. Ранее была разделена на 2 части — Северную и Южную, созданные 1 января 1900 года. 

Топоним «Нигерия» образован от одноимённого гидронима — названия реки Нигер. Топоним «Нигерия», как элемент политико-административных названий (Северная и Южная Нигерия), используется с 1900 года, в качестве названия страны — Британская Нигерия — с 1914 года[5].

Нигерия расположена в Западной Африке на побережье Гвинейского залива и занимает площадь 923 768 км²[6], являясь 32-й страной в мире и 14-й в Африке по территории. Общая длина государственной границы составляет 4047 км: на западе — с Бенином (773 км), на севере — с Нигером (1497 км), на северо-востоке — с Чадом (87 км), на востоке — с Камеруном (1690 км); линия побережья составляет 853 км[6].

Наивысшая точка страны — гора Чаппал-Вадди (2419 м)[6] расположена в штате Тараба вблизи с нигерийско-камерунской границей.

Реки Нигер и Бенуэ делят страну на две части: в южной части расположена Приморская равнина, а в северной преобладают невысокие плоскогорья. Большую территорию страны занимает Приморская равнина, образованная в основном речными наносами. На западе равнины вдоль побережья расположена цепь песчаных кос, которые соединяются друг с другом и Гвинейским заливом.

Севернее Приморской равнины территория страны переходит в невысокое плоскогорье — плато Йоруба к западу от реки Нигер и плато Уди — к востоку. Далее располагается Северное плоскогорье, высота которого меняется от 400—600 м до более 1000 м.

Наиболее высокой является центральная часть Северного плоскогорья — плато Джос, высшая точка которого — гора Шере (1735 м). На северо-западе Северное плоскогорье переходит в равнину Сокото, на северо-востоке — в равнину Борн.

1 октября 1960 года Нигерия, которая до этого была британской колонией в Западной Африке, стала независимым государством. Первое правительство независимой Нигерии основывалось на коалиции партий НСНК и СНК, премьер-министром стал представитель СНК Абубакар Тафава Балева. После провозглашения в 1963 году Нигерии республикой пост президента занял Ннамди Азикиве (представитель НСНГ). Оппозиция была представлена Группой действия во главе с Обафеми Аволово. Региональные правительства возглавили: на Севере — лидер СНК Ахмаду Белло, на Западе — С. Акинтола из Группы действия и на Востоке — представитель НСНГ М. Окпара. В 1963 на территории восточной части Западной Нигерии была образована четвёртая область, Среднезападная. На состоявшихся в 1964 выборах в этом регионе победу одержал НСНГ.

В январе 1966 года группа офицеров-игбо совершила военный переворот. Короткий период «первой республики» закончился. Военные попытались учредить в Нигерии унитарное государство, разделённое на провинции. Северонигерийские мусульмане сочли переворот угрозой своим интересам, и по всей стране вспыхнули межэтнические столкновения. В конце июля военные части, состоящие из солдат северян, совершили новый военный переворот. Главой государства стал подполковник (впоследствии генерал), Якубу Говон (правил с 1966 по 1975 год).

На севере возобновились преследования игбо, были убиты тысячи человек, что привело к массовому бегству игбо на восток, их попыткам создать государство Биафра и гражданской войне 1967—1970. Страна возвратилась к федеративной системе.

Многие политические партии страны находились под запретом в период 1966—1978, 1984—1989 и 1993—1998. В 1975 году Говон был свергнут группой офицеров под руководством Мурталы Мухаммеда, который был известен своим нетерпимым отношением к коррупции и недисциплинированности; считается, что обнародованная и начатая им программа борьбы с этими явлениями в обществе могла бы увенчаться достойными результатами, однако сам Мухаммед был убит в феврале 1976 года при очередной, на сей раз неудачной, попытке переворота, которую организовал подполковник Бука Сука Димка. Сменивший его Олусегун Обасанджо передал, как и предполагалось изначально, власть гражданскому правительству, которое возглавил Шеху Шагари, избранный на этот пост при очень сомнительных обстоятельствах.

В 1979 году была принята новая конституция, положившая начало «второй республике».

В 1983 году администрацию Шагари, погрязшую в коррупции и деспотизме, сместила новая группа военных, руководивших затем страной практически без перерыва полтора десятилетия. В 1993 году были проведены выборы, однако победившему на них Мошуду Абиоле, этническому йоруба, военные, в основном представители северных этносов, власть передать отказались.

В 1998 году, в период подготовки выдвижения военного диктатора страны Сани Абачи в президенты, Абача умер, а сменивший его Абдусалам Абубакар передал всё-таки власть гражданским. Президентские выборы выиграл генерал в отставке, представитель христианской общины Олусегун Обасанджо. Был достигнут межконфессиональный консенсус, согласно которому на посту президента должны сменять друг друга представители мусульманской и христианской общины. Обасанджо пробыл на своём посту два срока, и пытался путём различных манипуляций добиться внесения изменений в конституцию, чтобы баллотироваться на третий срок, но не преуспел в этом. Однако новым президентом в 2007 году был выбран его ставленник — мусульманин Умару Яр-Адуа.

В 2003 году произошла вспышка беспорядков в штате Плато[7].

В 2006 году в Нигерии имели место акты межобщинного насилия между мусульманами хауса и христианами. За февраль в стычках погибли свыше ста человек[8]. В сентябре межрелигиозные столкновения имели место в штате Джигава[9].

В ноябре 2008 года в городе Джос вновь вспыхнули беспорядки между мусульманами и христианами, жертвами которых стали около 300 человек. Поводом для беспорядков стала победа на местных выборах мусульманской партии, представляющей интересы народа хауса[10].

13 января 2010 года федеральный суд Нигерии передал вице-президенту страны Гудлаку Джонатану полномочия президента, поскольку ранее избранный президент Умару Яр-Адуа проходил длительный курс лечения в Саудовской Аравии. 9 февраля 2010 года Сенат Нигерии подтвердил передачу полномочий.

В марте 2010 года Джонатан распустил кабинет министров, доставшийся ему от предыдущего президента и приступил к назначению новых министров, чем вызвал недовольство в среде сторонников Умару Яр-Адуа[11].

В марте 2010 года в результате кровавых столкновений между христианами и мусульманами в провинции Плато (Plateau) погибло более 500 человек[12].

5 мая 2010 года президент Умару Яр-Адуа скончался в возрасте 58 лет у себя на вилле в столице Нигерии, куда он вернулся в феврале после курса лечения за границей[13].

6 мая 2010 года Гудлак Джонатан принял присягу в качестве нового президента Нигерии. Он оставался на своём посту до истечения срока своего скончавшегося предшественника. 16 апреля 2011 года в Нигерии прошли президентские выборы, победу на которых одержал действующий президент Джонатан[14].

В марте 2015 года прошли выборы, на которых победил Мохаммаду Бухари. 29 мая 2015 года Мохаммаду Бухари принял присягу в качестве нового президента Нигерии.

С первой половины 2000-х и по настоящее время на территории Нигерии и соседних стран действует террористическая исламистская группировка «Боко Харам», которая выступает за принятие норм шариата и искоренение «атрибутов Запада» (светского образования, выборов и т. д.).

Формально Нигерия является многопартийной республикой, но есть также мнение, что в действительности Народная демократическая партия (People’s Democratic Party — PDP) контролирует почти все рычаги власти[15]. Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим[16].

Двухпалатное национальное собрание (Национальная ассамблея, the National Assembly)[17].

Верхняя палата — Сенат (109 мест). Сенаторы избираются по мажоритарной системе относительного большинства в 36 трёхмандатных и одном одномандатном округе. Председатель Сената избирается непрямым голосованием из сенаторов.

Нижняя палата — Палата представителей (360 мест). Депутаты избираются по мажоритарной системе относительного большинства. Срок полномочий всех депутатов — 4 года.

73 места в Сенате и 213 в Палате представителей находятся под контролем пропрезидентской Народной демократической партии (НДП) (центристы). У Всенародной партии (консерваторы) — 28 и 95 мест соответственно.

Президент является главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами. Избирается всеобщим прямым тайным голосованием сроком на 4 года и может занимать пост не более двух сроков подряд. В мае 2006 года Сенат отказался утвердить конституционную поправку, дающую возможность президенту избираться на третий срок.

Сухопутные силы — 100 тыс. чел.; восемь дивизий (2 механизированные, 3 моторизованные, 2 смешанные, 1 танковая), а также гвардейская бригада (размещённая в столице).

Военно-воздушные силы — 10 тыс. чел. (по мнению иностранных экспертов авиапарк небоеспособен).

Военно-морские силы — 8 тыс. чел.; 1 фрегат, 1 корвет, 2 ракетных катера, 3 патрульных судна.

7 октября 1960 года Нигерия была принята в ООН[18] и с тех пор является членом Экономической комиссии для Африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств. Является также членом Содружества наций, Группы 77, Африканского союза, Всемирной торговой организации. С июня 1971 года Нигерия является членом ОПЕК. Нигерия также состоит в ряде региональных организаций — Комитете по бассейну Нигера и Комиссии по бассейну озера Чад[19]. Входит в международную организацию стран АКТ.

Территория Нигерии разделена на 36 штатов (англ. state) и одну федеральную столичную территорию (Federal Capital Territory), которые в свою очередь, делятся на 774 территорий местного управления (Local Government Area, LGA)[20].

После получения независимости в 1960 году Нигерия состояла из трёх областей, сформированных по этно-религиозному принципу: Северной (центр — Кадуна, основное население — хауса), Западной (центр — Ибадан, основное население — йоруба) и Восточной (центр — Энугу, основные народы — игбо, эдо (бини) и ибибио). В 1963 году из двух провинций Западной области была образована Среднезападная область.

В 1967 году области были расформированы и заменены 12 штатами, напрямую подчинёнными федеральному правительству (только бывшая Среднезападная область избежала дробления). В 1976 году были образованы ещё 9 штатов, а также федеральная столичная территория (ныне Абуджа). В 1987 году были образованы 2 новых штата, в 1991 году — 9, в 1996 году — 6[20].

В Нигерии по меньшей мере шесть городов имеют население более 1 миллиона человек (Лагос, Кано, Ибадан, Кадуна, Порт-Харкорт и Бенин-Сити). В Лагосе проживает более 10 миллионов человек, это один из крупнейших городов Африки и мира.

Численность населения Нигерии — свыше 210 млн. человек (оценка на 2020 год, 7-е место в мире)[21]. По прогнозам, к 2050 г. население вырастет до 392 миллионов человек, и страна станет по данному показателю пятой[22].

Основные показатели[6]:

Этнический состав: более 200-400 аборигенных народов и племён[23]. Народности: хауса — 30 %, йоруба — 15,5 %, игбо (ибо) и иджо — 17 %, фулани — 6 %,  канури — 2,4 %, Тив — 2,4 %, ибибио — 1,8 %, другие — 24,8 % (на 2018 год)[6].

Грамотность населения старше 15 лет — 62 % (71,3 у мужчин, 52,7 у женщин, оценка 2018)[6]. В стране существует специальный праздник, отмечаемый 8 сентября — День грамотности[24].

Официальным языком Нигерии является английский[6], среди населения также широко распространены языки эдо, эфик, адавама фульфульде, хауса, идома, игба, центральный канури, йоруба[25]. Всего в Нигерии насчитывается 527 языков, из которых 512 являются живыми, 2 являются вторыми без носителей языка, 11 — мёртвые[25]. Среди нигерийских мёртвых языков — аява, баса-гумна, холма, ауйокава, гамо-нинги, кпати, мава, куби и тешенава[26].

Местные языки используются в основном для общения и в средствах массовой информации, некоторые языки также преподаются в школах. Большая часть населения страны владеет двумя и более языками[26].

Для различных языков Нигерии в 1980-е годы был разработан паннигерийский алфавит на основе латинского (в целом латиница используется на территории страны с конца XIX века)[27].

Верующие по данным 2018 года: мусульмане — 53,6 %, христиане — 45,9 %, другие религии и нерелигиозные — около 6%[6].

Страна занимает первое место в Африке по численности мусульман. Ислам доминирует на севере и западе страны (среди народов хауса, фульбе, канури, сонгай), также распространён в юго-западной её части, среди народа йоруба. Религиозного единства среди мусульман нет, наиболее распространён ислам суннитского направления, преимущественно маликитской религиозно-правовой школы[28]. С 1999 года в 12 штатах Нигерии действуют законы шариата: в 9 — полностью, ещё в 3-х — в местах компактного проживания мусульман[29].

Христианство распространено на юге и востоке страны. Его исповедуют народы йоруба, игбо, бини, иджо ибибио, аннанг (англ.)русск., эфик и др. Крупнейшими христианскими конфессиями являются англикане (20%), католики (10,6 %) и пятидесятники (15,3%)[6].

Местных традиционных религий на 2010 год придерживались 13 млн жителей Нигерии, в основном это племена в центральных и южных районах страны[30], их количество неуклонно падает, ныне, вместе с другими религиями, их менее 5% населения страны. Среди других религиозных групп следует отметить бахаистов, буддистов и иудеев[6].

Атеизм и нерелигиозность не являются распространёнными — в штатах с шариатом запрещены полностью, на юге страны не приветствуются, однако считается приемлемым осуждение клерикализма[31].

Религиозные столкновения происходят между представителями различных религиозных групп, такими как мусульмане и христиане. Правительство Нигерии регулярно посылает войска и полицию для того чтобы пресечь массовые убийства[32]. Одной из значительных серий массовых убийств на религиозной почве стало уничтожение шестнадцати городов и деревень на севере Нигерии в штате Борно в начале января 2015 года боевиками радикальной исламистской организации «Боко харам», выступающей за введение шариата на всей территории страны[33]. Также боевики этой огранизации неоднократно похищали людей, в том числе несовершеннолетних из школ, самым массовым стало Массовое похищение в Чибоке не менее 276 школьниц[34].

Денежная единица — Нигерийская найра, была введена в обращение на территории страны с 1 января 1973 года, заменив нигерийский фунт[35].

Богатая нефтью, Нигерия долгое время страдала от политической нестабильности, коррупции, неразвитой инфраструктуры и плохого управления экономикой. Прежние военные правители Нигерии не смогли диверсифицировать экономику, чтобы избавить страну от её полной зависимости от нефтяного сектора, который давал до 95 % валютных доходов и обеспечивал 80 % доходной части государственного бюджета. В связи с этим гражданское правительство было вынуждено пойти на новые меры, в частности — приватизацию крупнейших нефтеперерабатывающих предприятий страны, и отменило регулирование властями цен на многие товары, включая нефтепродукты, доверившись рыночному механизму их определения[36]. Правительство также поощряет развитие инфраструктуры в стране частным сектором, особо уделяется внимание агропромышленному сектору[37]. На 2019 год зависимость несколько снизилась, но всё равно составляют более 80% экспортной выручки[6].

ВВП на душу населения в 2019 году — 5,967 тыс. долл (144-е место в мире)[3].  Является крупнейшей экономикой Африки по размеру ВВП[38]. Тем не менее, по данным Книги фактов ЦРУ, 70% населения на 2010 год живёт за чертой бедности. Бюджет при этом страдает от дефицита ресурсов[6]. По оценкам, в северо-восточных регионах 75 % населения живёт ниже уровня бедности (что примерно вдвое превышает показатель южных регионов страны)[39]. В сельском хозяйстве занято 70 % работающих, в промышленности 10 %, в сфере обслуживания 20 %, при этом ВВП состоит на 56,4 % из услуг, на 22,5 % — из промышленности и лишь на 21,1 % из сельского хозяйства[6]

Уровень инфляции в 2019 году составил 11,3 %[6].

Культивируются какао, арахис, кукуруза, рис, сорго, просо, кассава (тапиока), ямс, каучук, персик, нектарин, слива, черешня, вишня, цитрусовые, помидоры, огурцы, перец и другие овощи и фрукты. Активно идут посадки яблонь и груш. Разводится скот: овцы, козы, свиньи; развито рыболовство.

Добыча нефти, газа, угля, олова, колумбита; производство пальмового масла, хлопка, резины, лесоматериалов; обработка шкур и кожи, производство текстиля; цемент и другие стройматериалы; пищевая промышленность; производство обуви; химическая продукция и удобрения; производство алюминия.

Нефть обнаружена в Нигерии в 1901 году[40]. Промышленная разработка месторождений началась в 1956 году, с 1960-х нефть является основой экономики страны[41].

С 1971 года Нигерия является членом ОПЕК. В 2007 году занимала 8-е место по экспорту нефти в мире. В 2015 году добыча нефти составила 111,3 млн тонн (2,322 млн баррелей в день, запасы 32,1 миллиард баррелей)[42]. Квота Нигерии в ОПЕК составляет 2,224 млн баррелей в день. Нигерия регулярно превышает эту квоту и просит повысить её официально[43].

65 % добываемой нефти — это лёгкие сорта с низким содержанием серы. Основные экспортные сорта — Bonny Light oil[en][44] и Forcados[45].

Нефтедобычей занимаются совместные предприятия Нигерийской национальной нефтяной компании (Nigerian National Petroleum Company, NNPC), которая с 1979 года контролирует с тех пор не менее 60% нефтедобычи[46], и транснациональной корпораций Shell, которая регулярно попадает на штрафы из-за загрязнения окружающей среды и нанесения большого вреда экономике страны[47].

В целом нефтяной сектор даёт Нигерии минимум 14 % ВВП[39].

С начала XXI века деятельности иностранных компаний препятствуют неправительственные вооружённые формирования, как например МЕНД, Парни Бакасси, Африканские парни Эгбесу, Народные добровольческие отряды дельты Нигера, осуществляющие взрывы и захваты иностранных работников (экспатов) в заложники[48][49]. В 2009 году, на фоне мировой рецессии, сообщалось, что нападения нигерийских боевиков на нефтедобывающие сооружения оказывали существенное влияние на цены мирового нефтяного рынка[50]. 

В сентябре 2003 года с космодрома Плесецк (Россия) запущен нигерийский спутник «NigeriaSat-1», для участия в международной системе мониторинга Земли — Disaster Monitoring Constellation. Нигерия стала третьей (после ЮАР и Алжира) страной континента, имеющей собственный космический аппарат[51].

В Нигерии хорошо (относительно остальной Африки) развит железнодорожный и автомобильный транспорт[52].

Связь бурно развивается, в стране свыше 73 миллионов абонентов мобильной связи.

Туризм — одна из важных составляющих бюджета страны. В стране есть тропические леса, саванны, водопады, множество объектов, имеющих культурное и историческое значение[53]. Однако ряд регионов страны страдает от нехватки электроэнергии, плохого качества дорог и грязной питьевой воды[54].

Экспорт в 2019 году составил 53,6 млрд. долларов (на 18 % меньше, чем в предыдущем). Импорт — 47,37 млрд. долларов (на 10,1 % больше, чем в 2018)[55].

Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты (87 %, 46 млрд. долларов), суда, лодки и плавучие конструкции (5,93 %, 3,18 млрд. долларов), продукты сельского хозяйства, включая какао и табак (1,4 % в совокупности, 827 миллионов долларов)[55]. Объём экспортируемой нефти сильно превышает объём импортируемой, также Нигерия постоянно превышает свою квоту в ОПЕК и регулярно просит её повысить[56]. Импорт состоит в основном из ядерных реакторов и топлива (18,9 %, 8,97 млрд. долларов), минерального топлива, включая нефть (15,5 %, 7,37 млрд. долларов), транспортных средств (11,8 %, 5,62 млрд. долларов), электомашин (7,83 %, 3,71 млрд. долларов) и измерительных, офтальмологических и прочих точных приборов (7,08%, 3,35 млрд. долларов)[55]. 

Основными потребителями экспорта являются Индия — 15,4 %, Испания — 9,91 %, Нидерланды — 9,07 %, Гана — 7,46 %, Франция — 6,62 %, ЮАР — 5,87 % и США — 5,26 %. Большая часть импорта поступает из Китая — 25 %. Индии — 12 %, США — 9,87 %, Нидерландов — 7,37 %, Бельгии — 5 % и Эсватини — 3,28 %[55].

Резервы иностранной валюты и золота в стране — 38,77 млрд. долларов на 2017 год[6].

Нигерия находится на втором месте в мире по количеству выпускаемых полнометражных фильмов (872 фильма в 2006 году), уступая только Индии (1091 фильм) и обходя США (485 фильмов)[57]. Нигерийскую киноиндустрию по аналогии с Голливудом называют Нолливудом[58]. Средняя стоимость производства полнометражной киноленты в Нигерии составляет около 15 000 долларов[58].

Национальный вид спорта, как и во многих странах — футбол. Национальная футбольная команда Нигерии добилась значительных успехов: она принимала участие в 6 чемпионатах мира (в 1994, 1998, 2002, 2010, 2014 и 2018 годах), выиграла Кубок Африки в 1980, 1994 и 2013[59] годах. В 1996 году Нигерия выиграла золото на Олимпийских играх, победив в финале Аргентину. Кроме того, молодёжная сборная Нигерии (до 20 лет) является серебряным призёром чемпионата мира 1989 и 2005 годов, а юношеская команда Нигерии (до 17 лет) четырежды побеждала в чемпионатах мира (1985, 1993, 2007, 2013) и ещё три раза доходила до финала (1987, 2001, 2009). Многие нигерийские футболисты играют в европейских чемпионатах.

С 1952 года нигерийские спортсмены принимают участие в Олимпийских играх. К 2012 году атлеты из Нигерии завоевали 23 медали, большая часть из которых (13) выиграна легкоатлетами, в том числе 2 золотые. Остальные же медали выиграны в футболе, боксе, тяжёлой атлетике и тхэквондо[источник не указан 2189 дней].

Государственная телекомпания NTA (Nigerian Television Authority — «Нигерийское телевизионное управление»), включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания FRCN (Federal Radio Corporation of Nigeria — «Федеральная радиокорпорация Нигерии»), включает в себя радиостанции Radio Nigeria и региональные радиостанции, создана в 1978 году путём объединения NBC (Nigerian Broadcasting Corporation — «Нигерийская радиовещательная корпорация») и BCNN (Broadcasting Corporation of Northern Nigeria, «Радиовещательной корпорации Северной Нигерии»).

Эфирное наземное телевещание осуществляется в формате DVB-T2[60]

В Нигерии довольно часто происходят похищения иностранных граждан с целью получения выкупа. В основном похищения совершаются в нефтеносных районах на юге и юго-востоке страны. Здесь активно действуют группировки повстанцев, выступающих против добычи нигерийских углеводородов иностранными корпорациями[61].

Широко известен феномен «нигерийский спам» или «нигерийские письма» — схема мошенничества, когда устанавливают связь по электронной почте и выманивают суммы денег порядка сотен или тысяч долларов в обмен на ожидание жертвой очень крупных сумм. Хотя занимаются этим видом преступного бизнеса и представители других наций, однако изначально он получил широкое распространение именно в Нигерии.

С 2017 года идут протесты против действий подразделения полиции SARS печально известного своими злоупотреблениями[62][63].

По данным Chatham House, с момента обретения независимости в 1960 году из страны было незаконно выведено около $582 млрд долл. Отдел по борьбе с международной коррупцией британской полиции (International Corruption Unit) с 2006 по 2019 год конфисковал $117 млн средств, незаконно выведенных из Нигерии[64].
