Суда́н (араб. السودان‎), полное название — Респу́блика Суда́н (араб. جمهورية السودان‎ Джумхурийат ас-Судан) — государство в Восточной Африке. Граничит с Египтом на севере, Ливией — на северо-западе, Чадом — на западе, Центральноафриканской Республикой — на юго-западе, Южным Суданом — на юге, c Эритреей и Эфиопией — на юго-востоке. На северо-востоке омывается водами Красного моря. Столица — город Хартум. До разделения на Судан и Южный Судан являлся крупнейшей по территории африканской страной (площадь составляла 2 530 397 км2), ныне занимает третье место после Демократической Республики Конго и Алжира.

Топоним происходит от названия природной области Судан, простирающейся к югу от пустыни Сахара. Полная арабская форма этого названия bilād as-sūdān (بلاد السودان), что означает «страна чёрных»[7]. Название обусловлено тем, что этот регион был зоной соприкосновения арабов с чернокожим населением Африки.

На территории Судана обнаружены находки неолитической хартумской культуры. В 4—3-м тысячелетии до н. э. на севере Судана возникает культура, близкая культуре Египта того времени. В древности значительную часть территории современного Судана (известную под названием Нубия) населяли семито-хамитские и кушитские племена, родственные древним египтянам. Со 2-го тысячелетия до н. э. сюда переселялись также негроиды с юга. На юге современной территории жили предки современных нилотов. Местные жители торговали с древним Египтом и подвергались грабительским набегам с его стороны. В начале 2-го тысячелетия до н. э. здесь возникает государство Керма, которое позже сменяется царством Куш[8].

В начале IV века н. э. большая часть территории вошла в Аксумское царство. На протяжении следующих столетий в регионе возникает несколько независимых королевств. Государство Нобатия со столицей в Пахорасе было образовано примерно в 400 году. Город Соба был столицей государства Алва (Алодия) с IV по XVI век. Самое могущественное из независимых королевств христианское государство Мукурра, основанное в VI веке н. э., просуществовало почти 900 лет, пока в XIV веке его не захватили египетские мамлюки. Другое государство Алоа (Алва) было завоевано около 1500 года народом фундж[8].

В XVI—XVIII веках на территории нынешнего Судана существовали независимые государства с развитым сельским хозяйством, ремёслами и торговлей. Важнейшие из них — султанат Сеннар и султанат Дарфур[8]. Однако к середине XVIII века они распались на отдельные феодальные княжества и независимые кочевые племена.

В 1819—1822 годах Египет захватил большую часть территории Судана[8]. В соответствии с фирманом Высокой Порты в 1841 году управление этими административными единицами, названными «Египетский Судан», было передано вице-королю Египта, таким образом Судан вошёл в состав Османской империи, но фактически стал владением Египта.

Во второй половине XIX века в Судане усилилось влияние Великобритании[8]. Жестокая эксплуатация и национальное угнетение (в сочетании с традиционалистской реакцией) привели к возникновению мощного народного движения протеста с религиозно-реакционной направленностью. Религиозный лидер Мухаммед ибн Абдалла, провозгласил себя в 1881 году «Махди» (мессией) и попытался объединить племена западного и центрального Судана против османцев. Восстание завершилось взятием Хартума в 1885 году и изгнанием из страны европейских, турецких и египетских чиновников. Мехмед Эмин-паша (Эдуард Шнитцер 1840—1892 г.) — губернатор области Судан и русский исследователь Африки Василий Юнкер (1840—1892 г.) при помощи экспедиции под руководством Генри Мортона Стенли покинули регион. Предводитель восстания вскоре умер, но созданное им деспотическое государство, возглавляемое Абдаллахом ибн аль-Саидом, продержалось ещё полтора десятка лет, и лишь в 1898 году восстание было подавлено англо-египетскими войсками[8].

19 января 1899 года Великобритания и Египет подписали соглашение об установлении совместного управления в Судане (англо-египетский кондоминиум). Чиновниками высшего звена стали англичане, а среднего — египтяне. Фактически Судан был превращён в колонию Великобритании[8].

После окончания Первой мировой войны британские колонизаторы взяли курс на превращение Судана в страну-производителя хлопка[8]. В Судане начала формироваться национальная буржуазия.

Британская администрация для укрепления своей власти, в частности, поощряла антиисламские и антиарабские настроения населения суданского юга, придерживающегося традиционных верований и исповедующих христианство[8].

В 1921 году офицер 9-го суданского батальона, сын раба из племени динка Али Абд аль-Латиф создал первую политическую организацию — «Суданское общество объединённых племён», которая требовала предоставления независимости. Она выпустила манифест, призывавший суданцев к вооружённому восстанию.

В ходе Второй мировой войны, в июне 1940 года, итальянская армия, действовавшая с территории Абиссинии, заняла часть территории Судана, но уже в 1941 году итальянцы были вынуждены уйти, а Судан стал важной базой британских ВС в Африке. Воинские части, набранные из местного населения, участвовали в боевых действиях в Эритрее, Египте, Ливии, Тунисе[8].

Участие в войне имело положительные последствия для Судана — рост национальной промышленности, активизация политической жизни, появление политических партий, профсоюзов, усиление стремлений к независимости[8].

15 октября 1951 года парламент Египта утвердил закон о расторжении англо-египетского договора 1936 года и англо-египетского соглашения 1899 года, египетский король Фарук был провозглашён королём Египта и Судана.

Египет после Июльской революции 1952 года признал право суданского народа на самоопределение[8]. В ноябре 1953 года состоялись выборы в парламент Судана, в 1954 году создано правительство переходного периода самоуправления. В августе 1955 года суданский парламент принял решение об окончательном прекращении действия кондоминиума, и в том же году английские и египетские войска были выведены из Судана.

1 января 1956 года Судан был провозглашён независимым государством[8].

Границы Судана в колониальный период были проведены искусственно и не учитывали этноконфессиональных различий, что привело к практически непрерывной гражданской войне. В 2011 году раздираемая конфликтами страна распалась на две части, между которыми отношения остаются крайне напряжёнными, вплоть до вооружённых конфликтов, ввиду территориальных и экономических споров.

Мирные переговоры между повстанцами Юга и правительством в 2003—2004 годах дали ощутимые результаты, но вооружённые столкновения в ряде южных районов продолжались. В январе 2005 года стороны договорились, что Южный Судан будет пользоваться автономией в течение 6 лет, после чего вопрос о независимости этой территории будет вынесен на референдум, а доходы от добычи нефти в течение этого периода поровну делятся между правительством и повстанцами. В июле 2005 года бывший лидер повстанцев Джон Гаранг вступил в должность вице-президента Судана[9]. Места в парламенте и правительстве были разделены между представителями Севера и Юга — как правящих партий, так и оппозиции.

Помимо Южного Судана, который после референдума в 2011 году стал независимым государством, политика центральных властей по исламизации и арабизации вызвала повстанческие и сепаратистские движения и в других имеющих исторические и этнические особенности регионах страны — Дарфуре, Кордофане, Бедже. В Дарфуре противостояние доходило до масштабных боёв и резни в ходе разгоревшегося с 2003 года конфликта, а на востоке до 2006 года политико-вооружённое противостояние оказывал так называемый «Восточный фронт народа беджа».

11—15 апреля 2010 года в Судане прошли всеобщие выборы. По результатам выборов правящая партия Национальный конгресс и президент Омар Башир сохранили власть.

9—16 января 2011 года состоялся референдум по вопросу создания независимого государства на юге Судана[10][11], его предварительные результаты были обнародованы 30 января. По результатам референдума подавляющее большинство жителей Южного Судана проголосовали за независимость[12].
9 июля Южный Судан провозгласил независимость. Судан стал первым государством, признавшим новое 193-е государство мира. 11 июля Совет Безопасности ООН принял решение завершить миротворческую миссию в Судане.

В мае 2011 года, ещё до отделения Южного Судана, начался и продолжался до августа вооружённый конфликт с ним в спорной зоне Южного Кордофана.

В марте—апреле 2012 года вооружённый конфликт между Южным Суданом и Суданом произошёл в Хеглиге.

В декабре 2018 года из-за ухудшения экономической ситуации в стране начались массовые протестные выступления. За декабрь 2018 года — январь 2019 года количество погибших составило более 30 человек[13].

11 апреля 2019 в Судане произошел военный переворот, в результате которого был отстранён от руководства и помещен под арест президент Судана Омар Башир. Действие конституции 2005 года было прекращено, в течение 3 месяцев на территории Судана действовало чрезвычайное положение. Были созданы органы власти — Переходный Военный Совет Судана и, позднее заменивший его, Суверенный совет Судана, которые управляли страной до назначения нового президента[14][15].

По состоянию на сентябрь 2020 году в Судане погибло свыше 100 человек в результате разрушительных наводнений[16].

Большую часть территории Судана занимает плато (высоты 300—1000 метров), которое с юга на север пересекает долина реки Нил, образуемой слиянием Белого и Голубого Нила. В районе слияния находится столица страны, город Хартум. Все реки относятся к бассейну Нила.

На севере страны — Ливийская и Нубийская пустыни, почти лишённые растительности (в тех пустынях есть: сухие травы и злаки, редкие деревья, полупустыни и оазисы). В центре и на юге страны — саванны и редколесья. На востоке и западе — горы.

На юге климат субэкваториальный, на севере — жаркий пустынный. Основные экологические проблемы — эрозия почвы и опустынивание. Около 10 % территории занимают леса.

Из животных сохранились: антилопа орикс, газель, жираф, слон, леопард, лев, бегемот, страус, дрофы, марабу, цесарки, птица-секретарь, питон, крокодил, двоякодышащий протоптерус, многопёр, сом, нильский окунь, тигровая рыба, термиты, муха цеце и др[8].

Имеющими исторические и этнические особенности и отличия крупными регионами страны являются Дарфур, Кордофан, Сеннар, Беджа.

В административном отношении Судан делится на 18 провинций[17] (вилаятов), иногда называемых также штатами:

По оценке на июль 2015 года население Судана составляло 40 234 882 человека[18]; на июль 2010 года — 30,89 млн человек (нe включая Южный Судан). Годовой прирост находится на уровне 2,15 %. Суммарный коэффициент рождаемости — около 4,4 рождений на женщину. Младенческая смертность — 78 на 1000. Средняя продолжительность жизни составляет 54,2 года у мужчин, 56,7 лет у женщин. Городское население — 43 %. Уровень грамотности составляет 71 % среди мужчин и 50 % среди женщин (по оценке 2003 года). Арабы составляют 70 % населения[19], беджа (кушиты) — 6 %, прочие 3 %. Наиболее распространённые языки — арабский, нилотские языки, нубийский, беджа. Официальными языками являются арабский и английский. Большинство населения Северного Судана исповедует ислам суннитского толка (95 %), христианство — 1 %, аборигенные культы — 4 %.

Статья из серии 
Политическая системаСудана

2010, 2015

Республика. Действует временная конституция 2005 года. Глава государства — президент, а правительство с 2017 года вновь возглавляет премьер-министр.

Парламент двухпалатный — Совет провинций (50 мест, избирается органами управления провинций на 6-летний срок) и Национальная ассамблея (450 мест, в 2005 году были назначены президентом — заполнено 360 мест: 355 от президентской партии Национальный конгресс и 5 беспартийных).

11-15 апреля 2010 года прошли президентские и парламентские выборы. Победителем президентских выборов объявлен Омар Хасан аль-Башир (68,24 %). По итогам парламентских выборов больше всего голосов набрала партия Национальный конгресс Судана.

Военная организация Республики Судан, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства, состоит из сухопутных войск, военно-морских сил, воздушных сил и сил народной обороны.

Основные доходы стране приносит сельское хозяйство, а также добыча нефти, которая выросла с 2 тыс. баррелей в день (1993 год) до 49 тыс. баррелей в день (2009 год)[20]. В 1999 году пущен нефтепровод из Хеглига (Южный Кордофан) и Юнити (Южный Судан) в Порт-Хартум[20]. Промышленность развита слабо.

До второй половины 2008 года экономика Судана быстро росла (рост ВВП более 10 % в 2006 и 2007 годах) — благодаря увеличению добычи нефти (при высоких ценах на нефть) и крупным иностранным инвестициям. Судан начал экспортировать нефть с конца 1999 года.
С 2011 года наращивается добыча золота, в 2013 году добыто около 24 тонн[21].

Сельское хозяйство остаётся значительным сектором экономики Судана — 80 % работающих и почти треть ВВП.

ВВП на душу населения в 2009 году — 2,3 тыс. долл. (181-е место в мире). Ниже уровня бедности — 40 % населения (в 2004 году). Уровень безработицы — 19,6 % (в 2017 году)[22]. Инфляция — 17,6 % (в 2016 году)[23].

Промышленность — добыча и переработка нефти, обработка хлопка, текстиль, обработка сельхозпродукции, обувь, сборка автомобилей. С 2011 года, после обретением Южным Суданом независимости, в стране снизилась добыча нефти (большая часть месторождений была расположена на юге государства). Сейчас Судан покрывает за счет экспорта через свою территорию южносуданской нефти внешнюю задолженность Южного Судана[24].

Сельское хозяйство — хлопок, арахис, сорго, просо, пшеница, гуммиарабик, сахарный тростник, кассава (тапиока), манго, папайя, бананы, сладкий картофель; разводятся овцы, коровы, козы; рыболовство.

Экспорт — 4,67 млрд долл. (в 2017 году)[25] — Золото (32 %), живой скот (19 %), сырая нефть (15 %), масличные культуры (9,8 %) и другие сельхозпродукты и сельхозсырьё (сорго, гуммиарабик, хлопок-сырец, арахис и т. п.).

Основные покупатели — ОАЭ 37 %, КНР 13 %, Саудовская Аравия 13 %, Индия 9,1 %, Египет 8,5 %

Импорт — 9,87 млрд долл. (в 2017 году) — машины и оборудование (16,5 %), продовольствие (главным образом пшеница — 9,9 %), транспортные средства (9,7 %), химические товары, включая лекарства (8,7 %), нефтепродукты (7,3 %), а также текстиль, металлы и прокат, изделия из древесины и бумаги, потребительские товары

Основные поставщики — КНР 24 %, ОАЭ 9,9 %, Индия 8,5 %, Саудовская Аравия 6,5 %, Россия 6,5 %.

Входит в международную организацию стран АКТ.

Внешний долг — 53,35 млрд долл. (2017 г) — 63 место в мире[26].

С января 2007 года в Судане введена новая валюта — суданский фунт (вместо суданского динара — 100 динаров = 1 фунт).

Характерной особенностью автомобильных дорог является то, что большая их часть не имеет твёрдого покрытия и поэтому непроходима в сезон дождей. Протяжённость асфальтированных автодорог — 4,6 тыс. км. Развиты традиционные виды транспорта — вьючная перевозка грузов, переноска грузов носильщиками.
Судоходство на реке Нил осуществляется на протяжении 3,7 тыс. км.
Авиаперевозки — международный аэропорт в Хартуме.

Длина железнодорожной сети — 4,7 тыс. км. (см. Железнодорожный транспорт в Судане).

Крупнейший морской порт — Порт-Судан.

Ве­ду­щие пе­рио­дические печатные из­да­ния страны (еже­днев­ные га­зе­ты)[1]:

Ра­дио­ве­ща­ние осуществляется на арабском, английском и французском языках, на язы­ке суа­хи­ли. Вещание осу­ще­ст­в­ляет Су­дан­ская национальная ра­дио­кор­по­ра­ция с 1940 года[1].

Транс­ля­цию те­ле­про­грамм осуществляет Су­дан­ская национальная ве­ща­тель­ная кор­по­ра­ция с 1962 года. Те­ле­пе­ре­да­чи транс­ли­ру­ют­ся на Хар­тум и его при­го­ро­ды пре­имущественно на арабском языке[1].

Национальное ин­фор­мационное агент­ст­во — Sudan News Agency (SUNA), ос­но­ва­но в 1971 году[1], используемые языки: английский, французский, арабский.

Дей­ст­ву­ют так­же офи­ци­аль­но за­пре­щён­ные ра­дио­стан­ции воо­руженных оп­по­зиционных груп­пи­ро­вок[1].

Регион Дарфур населяют представители различных народностей, которые в принципе можно объединить в две группы — чернокожие африканцы и арабские племена. И те, и другие исповедуют ислам, однако отношения между двумя этническими группами на протяжении многих веков отличались напряжённостью и приводили к регулярным вооружённым столкновениям. Вплоть до XX века Дарфур представлял собой центр работорговли, причём чернокожие и арабские работорговцы соперничали друг с другом при осуществлении набегов для захвата рабов и последующей перепродажи в прибрежные районы Африки. Этнические группы конфликтовали между собой и в отношении ограниченных земельных и водных ресурсов. В конце XX века пустыня стала поглощать ранее пригодные к обитанию земли, заселенные арабами-кочевниками, и те стали мигрировать на юг, что привело к обострению межэтнических отношений.

Поводом к современному конфликту стало соглашение между Хартумом и повстанцами Юга о разделе доходов от добычи нефти. Чернокожее население Дарфура считает, что в соглашении не были учтены их экономические интересы.


В 2003 году против правительства Судана выступили две военизированные группировки: «Фронт освобождения Дарфура», позднее переименованное в Суданское освободительное движение (SLM/СОД), и «Движение за справедливость и равенство» (JEM). СОД состояло в основном из народностей фур, загава и масалитов[27].

Под предлогом борьбы с повстанцами, правительство Судана задействовало организованное из местных арабоязычных кочевников ополчение «Джанджавид», бойцы которого проводят регулярные карательные рейды против африканского гражданского населения. Отряды «Джанджавид» поддерживаются регулярной армией: известно, например, о многочисленных фактах бомбардировки мирного населения с использованием самолётов и вертолетов ВВС Судана.

Из-за геноцида местного негроидного населения (народности фур) арабскими вооружёнными отрядами Дарфур оказался в состоянии гуманитарной катастрофы и чрезвычайной ситуации с 2003 года.

В июле 2010 года должен был пройти референдум о будущем региона. Жителям предстояло ответить на вопрос хотят ли они, чтобы Дарфур состоял из трёх отдельных провинций или составлял один автономный регион Дарфур со своей конституцией и правительством.

Между Суданом и Египтом идёт спор по поводу принадлежности т. н. «треугольника Халаиба». В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели, город Халаиб формально отошёл к Египту. В 1902 году Англия в одностороннем порядке изменила границу, передав «треугольник» Судану. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году Египет захватил район Халаиба. Затем «треугольник» отдали в пользование Судана. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта, отдав побережье «треугольника» в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation. В 1993—1994 годах произошли вооружённые столкновения на границе Египта и Судана. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли, за исключением города Халаиба. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба, земли оказались полностью под египетским контролем. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе, что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель, поскольку «треугольник Халаиба» является суданской территорией[28][29].

В 2004 году району был предоставлен «особый административный статус» согласно Протоколу по урегулированию конфликта Абьей (Абьейский протокол) в рамках Всеобъемлющего мирного соглашения (CPA), которым завершилась Вторая гражданская война в Судане[30]. Административным центром района Абьей является город Абьей. Территория оспаривается Южным Суданом, но контролируется Северным правительством.

По состоянию на январь 1956 года данная территория была частью Бахр-эль-Газаля[31] и лишь в 1960 году была передана в состав Дарфура. Именно в границах на 1 января 1956 года правительство Республики Судан признало 9 (8) июля 2011 года новое государство Южный Судан[32]. При этом, в соответствии с Найвашским соглашением, речь идёт не об административной границе того времени, а о разграничительной линии между Севером и Югом, существовавшей на момент получения Суданом независимости 1 января 1956 года. Известно, что эта линия как минимум в одном месте (в районе Абьей) не совпадает с границей 1956 года между северными и южными провинциями. Какая из административных границ (1956 или 1960 года) в своей западной части соответствует разграничительной линии неизвестно: США признают границу 1956 года (на картах ЦРУ рассматриваемая территория обозначается как часть Южного Судана[33]). Россия лишь признаёт тот факт, что границы провинций на момент разделения страны (1960 года) по большей части соответствуют разграничительной линии 1956 года, при этом МИД России и Росреестр сведениями о точном прохождении разграничительной линии 1956 года в том районе не располагают и рассматривают существующую границу как временную до окончания переговоров[34].

Белый Нил -
Восточный Дарфур -
Гедареф -
Голубой Нил -
Западный Дарфур -
Западный Кордофан -
Кассала -
Красное Море -
Нил -
Северная провинция -
Северный Дарфур -
Северный Кордофан -
Сеннар -
Хартум -
Эль-Гезира -
Центральный Дарфур -
Южный Дарфур -
Южный Кордофан
