Ста́туя Свобо́ды[1] (англ. Statue of Liberty, полное название — «Свобо́да, озаря́ющая мир», англ. Liberty Enlightening the World) — колоссальная скульптура в cтиле Наполеона III, или стиле Второй империи, расположенная в США на острове Свободы, находящемся в Верхней Нью-Йоркской бухте примерно в 3 километрах к юго-западу от южной оконечности острова Манхэттен. Была сооружена как подарок США от Франции ко Всемирной выставке 1876 года и столетию американской независимости (на выставке был показан только факел статуи). Завершённую статую США получили только в 1886 году.

Является национальным памятником США. С 1984 года входит в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Статуя Свободы — второй по высоте маяк страны (после Мемориала Победы Перри и мира во всём мире, высота которого составляет 107 м), однако она выполняет световую навигационную роль для морских судов как свою вторичную функцию, поэтому в списки маяков страны её не включают.

Статуя представляет собой олицетворяющую свободу женщину, одетую в одежду, напоминающую хитон; одежда покрывает всё тело женщины, кроме головы, рук и ступней ног, которыми она стоит на разбитых оковах. Голова женщины увенчана короной, состоящей из основания и семи лучей; в правой руке, поднятой над головой, она держит факел, в левой руке, согнутой в локте так, что кисть находится ниже уровня плеча — скрижаль (каменную табличку) с надписью, состоящей из английских букв и римских цифр («JULY IV MDCCLXXVI»), обозначающей «4 июля 1776 года» — дату принятия Декларации независимости США[2]. Семь лучей на короне статуи символизируют семь морей и семь континентов[3][4].

Нога, руки, голова и одежда статуи состоят из тонких листов меди, отчеканенных в деревянных формах и установленных на стальной каркас. В отделке языков пламени факела применено золото.

Статуя находится на гранитном пьедестале, который, в свою очередь, стоит на бетонном основании. В массивную каменную кладку пьедестала встроены две квадратные перемычки из стальных брусьев; их соединяют стальные анкерные балки, уходящие вверх, чтобы там стать частью эйфелевского (напоминающего каркас Эйфелевой башни) каркаса самой статуи. Таким образом, статуя и пьедестал являются единым целым. Внутри пьедестала расположен музей, посвящённый истории статуи, на вершине находится смотровая площадка. В музей и на смотровую площадку пьедестала можно подняться как по лестнице, так и на лифте. Чтобы подняться на эту смотровую площадку, нужно преодолеть 192 ступени. Пьедестал имеет прозрачный потолок, через который можно, находясь внутри пьедестала, увидеть внутренний стальной каркас. В самой статуе, в основании короны и на факеле (вокруг языков пламени) также имеются смотровые площадки, подняться к которым можно только по лестницам. Чтобы попасть на смотровую площадку в основании короны, нужно подняться по винтовой лестнице из 356 ступеней. Эта площадка снабжена 25 окнами, из которых открывается обширный вид на нью-йоркскую гавань, и которые символизируют земные драгоценные камни и небесные лучи, освещающие мир. К смотровой площадке на факеле ведёт лестница длиной 12,8 метра, расположенная внутри руки.

Обычно статуя открыта для посещений. Посетители, как правило, прибывают на остров Свободы на паромах с причалов кварталов Бэттери-Парк-сити и Либерти-Стейт-Парк.

Территория острова Свободы (Либерти) первоначально относилась к штату Нью-Джерси, впоследствии находилась в управлении Нью-Йорка, а в настоящее время находится в федеральном управлении[5]. До 1956 года остров назывался «остров Бедлоу» (англ. Bedloe’s Island), хотя его ещё называли «островом Свободы» уже с начала XX века.

Идея создания монумента приписывается Эдуару Рене Лефевру де Лабулэ, видному французскому мыслителю, писателю и политическому деятелю, президенту французского антирабовладельческого общества. По словам французского скульптора Фредерика Огюста Бартольди, де Лабулэ высказал её в беседе с ним в середине 1865 года под впечатлением от победы антирабовладельческих сил в гражданской войне в США. Несмотря на то, что не было никаких конкретных предложений, идея вдохновила скульптора[6].

Репрессивная политическая обстановка времён правления Наполеона III во Франции не способствовала осуществлению этой идеи. В конце 1860-х годов Бартольди на какое-то время сумел заинтересовать сооружением огромной статуи, напоминающей Колосс Родосский, правителя Египта Исмаила-пашу[7]. Статую первоначально планировалось установить в Порт-Саиде, и она должна была носить название «Свет Азии» (англ. The Light Of Asia), но в конечном итоге правительство Египта решило, что перевозка конструкции из Франции и установка являются для экономики Египта слишком затратными мероприятиями[8].

Задумывалась она как подарок к столетнему юбилею Декларации Независимости в 1876 году. По взаимной договорённости Америка должна была построить пьедестал, а Франция — создать статую и установить её в США. Однако нехватка денег ощущалась по обе стороны Атлантического океана. Во Франции благотворительные пожертвования наряду с различными увеселительными мероприятиями и лотереей позволили собрать 2,25 млн франков. В Соединённых Штатах для сбора средств проводились театральные представления, художественные выставки, аукционы и боксёрские бои.

Создать статую было поручено Бартольди. По одной из версий, натурщицей для создания эскизов Бартольди служила Изабелла Бойер, вдова Исаака Зингера.

Бартольди потребовалась помощь инженеров для решения конструктивных вопросов, связанных с сооружением такой гигантской медной скульптуры. Гюставу Эйфелю (будущему создателю башни, ныне носящей его имя) было поручено спроектировать массивную стальную опору и промежуточный поддерживающий каркас, который позволит медной оболочке статуи двигаться свободно, сохраняя при этом вертикальное положение. Детальные разработки Эйфель передал своему помощнику, опытному инженеру по строительным конструкциям Морису Кехлину. Медь для статуи была закуплена из имеющихся запасов на складах фирмы Société des métaux предпринимателя Эжена Секретана[fr]. Её происхождение не было задокументировано, но исследования 1985 года показали, что в основном она была добыта в Норвегии на острове Кармёй[9]. Легенда о поставках меди из Российской Империи (Уфа и Нижний Тагил) была проверена энтузиастами, но не нашла документального подтверждения[10]. Бетонное основание под статуей изготовлено преимущественно из портландцемента, доставленного в 1884 году в количестве 8000 бочек (1360 тонн) и произведённого немецкой фирмой «Дикерхофф» (нем. Dyckerhoff), выигравшей тендер на поставку цемента для строительства фундамента Статуи Свободы, который должен был стать крупнейшей в мире бетонной конструкцией того времени[11].

Ещё до завершения проектных работ Бартольди организовал в мастерской Gaget, Gauthier & Co начало работ по изготовлению правой руки статуи, держащей факел[12].

В мае 1876 года Бартольди участвовал в составе французской делегации на Всемирной выставке в Филадельфии[13] и организовал показ многочисленных картин статуи на торжествах в Нью-Йорке, посвящённых этой выставке[14]. Из-за опоздания на регистрацию рука статуи не была включена в каталоги экспонатов выставки, тем не менее она была показана посетителям и произвела сильное впечатление[15]. У посетителей был доступ на балкон факела, откуда они могли любоваться панорамой выставочного комплекса[16]. В репортажах её называли «Колоссальная рука» и «Электрический свет Бартольди»[15]. После окончания выставки рука с факелом была перевезена из Филадельфии в Нью-Йорк и установлена в Мэдисон-сквере, где простояла несколько лет вплоть до возвращения во Францию для соединения с остальной частью статуи[16].

Место для статуи Свободы в нью-йоркской гавани было выбрано генералом Уильямом Шерманом с учётом пожеланий самого Бартольди, на острове Бедлоу, на территории имеющего форму одиннадцатилучевой звезды форта Вуд, построенного к войне 1812 года. Затем место было утверждено Актом Конгресса 1877 года.

Статуя была завершена французами в июле 1884 года, затем разобрана на 350 частей, которые упаковали в 214 ящиков и погрузили на борт французского фрегата «Изере» для отправки в США. 17 июня 1885 года груз был доставлен в нью-йоркскую гавань. К этому времени строительство пьедестала ещё не было начато.

Сбор средств для возведения пьедестала продвигался медленно, и Джозеф Пулитцер (известный по премии Пулитцера) в своей газете «World» выступил с призывом поддержать сбор средств в фонд проекта. К августу 1885 года проблемы с финансированием возведения пьедестала были решены.

Строительство сооружения, спроектированного американским архитектором Ричардом Моррисом Хантом, происходило с 5 августа 1885 года, когда был заложен первый камень, по 22 апреля 1886 года.

Статую собрали на её новом основании за четыре месяца. Торжественное открытие статуи Свободы, на котором выступил президент США Гровер Кливленд, состоялось 28 октября 1886 года в присутствии нескольких тысяч зрителей. Как французский подарок к столетней годовщине американской революции, Статуя Свободы опоздала на десять лет.

28 октября 1986 года национальный памятник Статуя Свободы официально отметил своё столетие.

В 1916 году по соображениям безопасности был впервые ограничен доступ на одну из смотровых площадок статуи — на факеле. К 1986 году статуя была отреставрирована, а её подвергшийся коррозии и разрушенный факел был перенесён ко главному входу и заменён на новый, покрытый двадцатичетырёхкаратным золотом.

11 сентября 2001 года вследствие террористической атаки на Всемирный торговый центр статую и остров закрыли для общественности. Остров был открыт для посещений в конце 2001 года, в то время как пьедестал открыли лишь 4 августа 2004 года. Сама статуя, включая корону, оставалась закрытой, можно было взглянуть на её внутренний каркас через прозрачный потолок пьедестала. И в музей, и на смотровую площадку пьедестала попасть можно было только с организованной экскурсией. Само посещение острова сопровождалось новыми ограничениями и проверками в целях безопасности. 17 мая 2009 года президент США Барак Обама и госсекретарь внутренних дел Кен Салазар объявили, что в качестве «особого подарка» Америке на День Независимости статуя будет открыта для посещения с 4 июля, но ежедневно подниматься на корону сможет лишь ограниченное количество людей[17].

29 октября 2011 года, на следующий день после празднования стодвадцатипятилетия статуи, всю её, в том числе пьедестал и базу, закрыли для установки новых лифтов и лестниц. При этом остров Свободы оставался открытым для общественности. Ровно через год после закрытия на ремонт и установки нового сложного эскалатора, 28 октября 2012 года, был открыт полный доступ к статуе вплоть до короны.

С 1 по 13 октября 2013 года, в связи с приостановкой работы правительства США, все национальные парки и федеральные музеи, в том числе и Остров Свободы, были закрыты для публики, что вызвало немало споров и недовольства со стороны туристических организаций. На посетителей Острова Свободы и Статуи до сих пор распространяются ограничения, в том числе личный досмотр, аналогичный проверке безопасности в аэропортах.

В 1883 году американская поэтесса Эмма Лазарус написала сонет «Новый Колосс» (The New Colossus), посвящённый статуе Свободы. 20 лет спустя, в 1903 году, он был выгравирован на бронзовой пластине и прикреплён на стене в музее, находящемся в пьедестале статуи. Знаменитые последние строки «Свободы»:

В русском переводе В. Лазариса:

В более близком к тексту переводе:

Являясь национальным символом Америки, Статуя Свободы неоднократно изображалась на монетах и почтовых марках.

Впервые она появилась на памятных монетах в 1986 году в ознаменование собственного столетия. В 2001 году в Нью-Йорке поступили в обращение монеты памятной серии «Двадцатипятицентовики пятидесяти штатов» с её изображением[18]. На обратной стороне платиновых десятидолларовых монет 1998 года отчеканена голова Свободы. Изображение Статуи Свободы с 2007 года размещено на реверсе однодолларовых монет серии, посвящённой президентам США[19]. На десятидолларовых купюрах 1996—2009 годов, до сих пор находящихся в обороте, в виде фона присутствует факел Свободы[20].

Изображения статуи широко использованы в символике региональных организаций и учреждений США. С 1986 по 2000 годы в штате Нью-Йорк её контур использовался на номерных знаках транспортных средств[21][22]. New York Liberty, профессиональный женский баскетбольный клуб, выступающий в Восточной конференции Женской национальной баскетбольной ассоциации, использует имя Статуи в своём названии и её изображение в своей эмблеме, в которой пламя статуи ассоциируется с баскетболом[23]. Голова Свободы изображена на дополнительной форме хоккейного клуба НХЛ New York Rangers начиная с 1997 года[24]. Национальная ассоциация студенческого спорта для эмблемы баскетбольного мужского финала 1996 года использовала символическое изображение статуи[25]. В эмблеме Либертарианской партии США использовано стилизованное изображение факела Свободы[26].

Сотни репродукций экспонируются в самых разных частях мира. Копия размером в четвёртую часть оригинала, переданная городу Парижу Американским обществом, установлена лицом на запад, в сторону главной статуи, на Лебедином острове Сены[27]. Девятиметровая копия, много лет украшавшая верх здания «Liberty Warehouse» на 64-й улице Манхэттена[27], сейчас экспонируется на территории Бруклинского музея[28]. Организация американских скаутов в ходе празднования своего сорокалетия в 1949—1952 годах безвозмездно передала около двухсот копий из штампованной меди, высотой 2,5 м, различным американским штатам и муниципалитетам[29].
