Ба́шня — инженерное сооружение, отличающееся значительным преобладанием высоты над стороной или диаметром основания[1].

Иногда основными отличиями башен от других высоких строений — рассматривают отсутствие оттяжек (консольная конструкция, закреплённая только в основании) и крайне небольшой внутренний объём, иногда весь объём башни бывает занят одной только лестницей, хотя из-под этого определения явно выпадают крепостные башни.

Основные нагрузки, действующие на башню, в основном метеорологического характера — давление ветра, температурная деформация, сезонная дополнительная масса, связанная с обледенением. При строительстве для расчёта башни применяются общие правила строительной механики; производится динамический расчёт и расчёт статический — на прочность, устойчивость и деформативность[2].

Башни, не имеющие внутреннего объёма вообще (ферменные конструкции), также называют вышками.

Наиболее часто вышки используются для расположения на них антенно-фидерного оборудования. Например, операторы сотовой связи размещают на башнях радиорелейные антенны. При высоте антенно-мачтового сооружения (АМС) более 45 метров требуется установка системы светоограждения. Это требование РЭГА для обеспечения безопасности полётов.

Башни применялись в гражданской, военной и церковной архитектуре и имели самые различные назначения, начиная с самых полезных целей и заканчивая простым удовлетворением эстетического чувства. В крепостях и замках они служили для обороны и наблюдения за неприятелем, в церквях — для подвешивания колоколов, в системах водоснабжения — для помещения водяных резервуаров, в обсерваториях — для астрономических наблюдений, в ратушах, думах, вокзалах и тому подобных общественных сооружениях — для помещения часов; в полицейских частях — для вывешивания разных сигналов, например, флагов, шаров, фонарей и наблюдения за городом в пожарном отношении; в оптическом телеграфе — для помещения сигнальных аппаратов, и наконец в 

морском деле — для зажигания ночью вестовых огней и помещения паровых ревунов и свистков, для предупреждения кораблей во время тумана. Все это назначения полезные. Но очень часто башни строились также или для красоты или, чтобы с высоты их любоваться окрестными видами и наконец просто во имя требования симметрии.

Согласно этимологическому словарю Фасмера, слово «башня» в русский язык пришло из итальянского (итал. bastia — «бастион, укрепление») через посредничество западнославянских языков (польск. baszta, чеш. bašta) с добавлением славянского суффикса [-nja]. Более раннюю употреблявшуюся форму слова — «башта» — использует Нестор Искандер (XVI век)[3]. По мнению Ласковского[4] слово «башня» впервые встречается в XVI веке, в сказаниях князя Курбского; до тех пор употребляли в смысле башни слова — «вежа», «столп», «костерь» и «стрельница»[5].

Писатель и переводчик А. Ф. Рихтер (XVIII век) в своей работе «Исследования о влиянии монголо-татар на Россию» приписывает тюркское происхождению слову «башня» [6]. По утверждениям татарских лингвистов, слово «башня» так же, как и слово «башка» происходит от тюркского баш — «голова» с добавлением суффикса -ня[7]. Стоит упомянуть, что в русском языке известно около 6 слов, кроме самого слова «башня», которые начинаются на баш, и все они имеют тюркское происхождение: башка, башкир, башмак, башлык, баштан, башнер [8].

Время появления башен в архитектуре определить сложно, но башня была одною из первых форм жилища, появившихся вслед за шалашом или первобытной хижиной. Возведение жилых башен (англ.) обуславливалось необходимостью спасать себя и семью от врагов и диких зверей. Древнейшее башнеобразное сооружение (высота 8,5 м.) обнаружено археологами в Иерихоне эпохи докерамического неолита A (8400—7300 до н. э.).

Глубочайшая древность возведения башен подтверждается, во-первых, существованием башен во многих древнейших архитектурах, во вторых, той видною ролью, которую башни играют в самых древних преданиях и народных сказаниях и, в третьих, тем, что на первых же страницах книги Бытия повествуется о построении знаменитой и колоссальной «Вавилонской башни».

Башни строились из глины, дерева, камня и железа разнообразных форм: круглые, многоугольные и четырёхугольные заканчивались остроконечной крышей или площадкой, обнесённой зубцами.

Пользуясь оборонительными функциями башен, люди возводили их в городах, то есть в селениях, огороженных стенами. Отсюда та громадная роль, которую башни играли почти до XIX века в военной архитектуре всех народов.

Древнейшие примеры башен в египетских и вавилоно-ассирийских крепостях известны нам по многочисленным изображениям. Те и другие были прямоугольной формы и увенчивались сверху зубцами и порой достигали значительных размеров. Греки и римляне также усиливали оборону своих крепостей большими зубчатыми четырёхугольными башнями. У римлян, кроме того употреблялись при осадах подвижные деревянные осадные башни в несколько этажей, покрытые сырыми кожами для защиты от поджога. Внизу помещался «баран», которым осаждающие старались разбить основание стены, а вверху солдаты сражались с защитниками крепости и иногда перебегали на стену для рукопашного боя.

В исламском зодчестве и на Руси крепостные башни были заимствованы из архитектуры Византийской империи. Поскольку массивные каменные храмы в средние века использовались также для обороны от нападений неприятеля, прорвавшегося за городские стены, то к зданию храма или невдалеке от него пристраивали одну или несколько башен, которые использовались для военных целей и в качестве наблюдательных вышек[9]. На этих вышках колокола созывали на богослужение или оповещали население о грозящей опасности (пожар, война и др.)[10]. 

В средневековой Европе башни укреплённых городов и замков существенно усиливали оборону крепостных стен. Выдаваясь вперёд от плоскости стены, они позволяли вести обстрел по неприятелю не только с лицевой стороны, но и с боков. Поэтому башни пристраивали по углам крепости и в середине, если длина стены превышала дальность полёта стрелы (около 150 щитов). Башни обычно значительно превышали высоту городской стены и составляли несколько этажей с открытой оборонною площадкой наверху. На уровне средних этажей пробивались «стрельницы» или «бойницы» — узкие отверстия для стрельбы.

Помимо этого, из башен наблюдательные отряды завоёванной территории посредством условных знаков передавали сообщения. Уже в античные времена возникли и осуществлялись предложения об установке на башнях часов (Башня Ветров в Афинах, I в. до н. э.), но только с изобретением в средние века часов механических, эта идея нашла массовое применение на практике. Часовые механизмы устанавливались как правило на ратушах, позднее, уже в новое время — на зданиях вокзалов и прочих важных городских строениях[10].

С появлением огнестрельного оружия и усовершенствованием артиллерии башни заменены бастионами. Предпринимались попытки укрепить башни согласно новой военной науке. В конце XVI века Альбрехт Дюрер предлагал различные системы башен, приспособленные к огнестрельной обороне, затем этим вопросом занимались Блез Паган, Марк Рене де Монталамбер и позднее австрийский эрцгерцог Максимилиан.

Усовершенствование и распространение нарезных орудий в XIX веке преобразили башни. Металлические, броненосные и вращающиеся оборонные башни ставились на важных местах, где обыкновенная система укреплений из-за тесноты не позволяла нанести желаемый обстрел противнику. Идея железных вращающихся башен принадлежит капитану Кользу (1854). Затем предложено было много разных систем подобных башен, как для сухопутной обороны, так и для флота. Из них в конце XIX века была наиболее употребительной система Грузона. Его башня цилиндрической фирмы диаметром до 20 футов с купольной крышей вела бой с 1 — 2 орудиями. Башня приводилась в движение по рельсам (система зубчатых колёс и шестерня) 4 людьми, помещёнными в особой подбашенном «кармане». Башня на 5,5 футов возвышалась над земляным валом.
