Гита́ра[1] — струнный щипковый музыкальный инструмент. Применяется в качестве аккомпанирующего или сольного инструмента во многих стилях и направлениях музыки, среди которых романс, блюз, кантри, фламенко, рок, джаз. Изобретённая в XX веке электрическая гитара произвела значительные изменения в музыке и тем самым оказала сильное влияние на массовую культуру. Также есть классическая гитара, гитара фламенко, испанская гитара и некоторые другие виды.

Самые ранние сохранившиеся свидетельства о струнных инструментах с резонирующим корпусом и шейкой, предках современной гитары, относятся ко II тысячелетию до н. э.[2] Изображения киннора (шумеро-вавилонский струнный инструмент, упоминается в Библии) найдены на глиняных барельефах при археологических раскопках в Месопотамии.
В Древнем Египте и Индии также были известны похожие инструменты: набла, нефер, цитра в Египте, вина и ситар в Индии. Также к древним струнным инструментам относится и домбра, во время раскопок древнего Хорезма были найдены терракотовые статуэтки музыкантов, играющих на щипковых инструментах. Ученые отмечают, что хорезмийские двухструнки, бытовавшие не менее 2000 лет назад, имеют типологическое сходство с казахской домброй и были одним из распространенных струнных инструментов среди ранних кочевников, живших на территории Казахстана. А в Древней Греции и Риме был популярен инструмент кифара.

Предшественники гитары имели продолговатый округлый пустотелый резонирующий корпус и длинную шейку с натянутыми на ней струнами. Корпус изготавливался цельным — из высушенной тыквы, панциря черепахи, либо выдолбленным из цельного куска дерева.
В III—IV веках н. э. в Китае появляются инструменты жуань (или юань)[3] и юэцинь[4], у которых деревянный корпус собирался из верхней и нижней деки и соединяющей их обечайки.

В Европе это вызвало появление латинской и мавританской гитар около VI века. По мнению некоторых исследователей, наиболее раннее изображение подобного инструмента встречается на надгробной стеле из Мериды. Более архаичными выглядят изображения «ситары с грифом» на миниатюрах из Утрехтской псалтыри (820—830 гг.). Штутгартская псалтырь (англ.)русск., выполненная в скрипториуме аббатства Сен-Жермен-де-Пре (820—830 гг.) также содержит несколько миниатюр, на которых можно увидеть струнно-щипковые музыкальные инструменты, обладающие уже всеми основными чертами гитары: резонаторным корпусом, шейкой и коробкой с колками. Струны (от трех до шести) прикрепляются к круглому выступу на нижнем крае корпуса и приводятся в колебание с помощью плектра. Латинское слово cithara, которым названы инструменты в описанной псалтыри, происходит от греческого слова «кифара» и в эпоху средневековья приобретает формы: kitaire, quitaire, quitarre[5].

Позже, в XV—XVI веках появился инструмент виуэла, также оказавший влияние на формирование конструкции современной гитары.

В Средние века основным центром развития гитары была Испания, генезис которой обычно связывают с арабским влиянием (мавританская гитара). В XV веке получает распространение изобретённая в Испании гитара с 5 сдвоенными струнами (первая струна могла быть и одиночной). Такие гитары получают название испанских.
К концу XVIII века испанская гитара в процессе эволюции приобретает 6 одиночных струн и немалый репертуар произведений, на формирование которого оказал значительное влияние живший в конце XVIII — начале XIX века итальянский композитор и гитарист-виртуоз Мауро Джулиани. В Англии классическим произведением для обучения игре на гитаре в конце XVII века стала работа «Тhe False Consonances of Music»[источник не указан 2879 дней] («False consonance della musica per toccar la chitarra sopra all partie in breve….» или «Неправильные гармонии в музыке») (автор — итальянский скрипач и гитарист Маттейс Никола, большую часть жизни проживший на Британских островах).

В Россию испанская гитара попала в XVIII веке, отчасти благодаря работавшим в России итальянским композиторам и музыкантам, в первую очередь Джузеппе Сарти и Карло Каноббио. Ещё через какое-то время, в начале XIX века, гитара упрочила своё положение в России благодаря приехавшим в 1821 году в Петербург Марку Аврелию Цани де Ферранти, затем гастролировавшим Мауро Джулиани и Фернандо Сор. Сор, оставив в Москве жену-балерину, ставшую первой русской женщиной-балетмейстером, посвятил поездке в Россию музыкальное произведение для гитары с названием «Воспоминание о России». Это произведение исполняется и сейчас. Первым из значительных русских гитаристов, игравших на шестиструнном инструменте, был Николай Петрович Макаров.

Шестиструнная испанская гитара, или, как её называют сейчас в России, классическая гитара, широко распространена. Она была немного видоизменена. Её преподают в музыкальных школах, колледжах, училищах, вузах. Сейчас на ней играют не только испанскую музыку, но и классическую. А иногда и другие стили музыки, благодаря современным композиторам. Подробнее описано ниже в статье Классическая гитара.

С начала XIX века в России стремительно распространилась семиструнная гитара, соединившая в себе конструктивные особенности английской гитары и испанской гитары. В 1802 г. была издана первая на русском языке школа игры на семиструнной гитаре Игнация де Гельда[6], с дополнениями С. Н. Аксёнова. Своей популярностью в первой половине XIX века инструмент (получивший название «русской гитары») во многом обязан деятельности жившего в то время композитора (автора более тысячи сочинений и обработок), гитариста и педагога Андрея Осиповича Сихры. В те же годы для русской гитары писали выдающийся виртуоз Михаил Тимофеевич Высотский, ученик А. О. Сихры Семён Николаевич Аксёнов и другие композиторы.

В течение XVIII—XIX веков конструкция испанской гитары претерпевает значительные изменения, мастера экспериментируют с размером и формой корпуса, креплением грифа, конструкцией колкового механизма и прочим. Наконец, в XIX веке испанский гитарный мастер Антонио Торрес придаёт гитаре современные форму и размер. Гитары конструкции Торреса сегодня называют классическими.
Наиболее известным гитаристом того времени является испанский композитор и гитарист Франсиско Таррега, заложивший основы классической техники игры на гитаре. Среди известных гитаристов XIX века Франсуа де Фосса и Дионисио Агуадо. В XX веке его дело продолжил испанский композитор, гитарист и педагог Андрес Сеговия.

Классическая гитара включена в программу молодёжных Дельфийских игр России.

В XX веке в связи с появлением технологии электронного усиления и обработки звука появился новый тип гитары — электронная гитара. В 1936 году Жоржем Бошамом и Адольфом Рикенбекером, основателями компании «Рикенбекер», запатентована первая электрогитара с магнитными звукоснимателями и металлическим корпусом. В начале 1950-х годов Лес Пол изобретает электрическую гитару со сплошным деревянным корпусом, но позже отдаёт идею Лео Фендеру, так как идея цельнокорпусной гитары не вызвала интереса компании Gibson, где работал Лес Пол. Конструкция электрогитары сохранилась без изменений до настоящего времени. Наиболее влиятельным исполнителем на электрогитаре считается американский гитарист Джими Хендрикс.[нейтральность?]

Помимо классической гитары и электрогитары широко распространены эстрадные гитары с металлическими струнами, среди которых можно выделить вестерн-гитару, фолк-гитару, трэвел — («туристическую») гитару и др. Кроме того, наряду с электрической и акустической гитарой существуют гибридные варианты — электроакустическая гитара (акустическая гитара со встроенными датчиками для подключения к аппаратуре; англ. acoustic electric guitar) и полуакустическая гитара (электрическая гитара с полым корпусом, позволяющим играть на ней без подключения; англ. semi-acoustic guitar).



Гитара представляет собой корпус с длинной шейкой, называемой «грифом». Лицевая, рабочая сторона грифа — плоская либо слегка выпуклая. Вдоль неё параллельно натянуты струны, закреплённые одним концом на подставке корпуса, другим — на колковой коробке на окончании грифа. На подставке корпуса струны привязываются или крепятся неподвижно при помощи барашков, на головке грифа с помощью колкового механизма, позволяющего регулировать натяжение струн.

Струна лежит на двух порожках, нижнем и верхнем, расстояние между ними, определяющее максимальную длину рабочей части струны, является мензурой гитары. Верхний порожек находится в верхней части грифа, около головки. Нижний устанавливается на подставке на корпусе гитары. В качестве нижнего порожка могут использоваться так называемые «сёдла» — простые механизмы, позволяющие регулировать длину каждой струны.

Источником звука в гитаре являются колебания натянутых струн. Высота извлекаемого звука определяется силой натяжения струны, длиной колеблющейся части и толщиной самой струны. Зависимость здесь такая: чем тоньше струна, чем короче и чем сильнее натянута — тем выше она звучит. Математическое описание этой зависимости получено в 1626 году Мареном Мерсенном и носит название «закон Мерсенна».

Основной способ управления высотой звука при игре на гитаре — это изменение длины колеблющейся части струны. Гитарист прижимает струну к грифу, вызывая сокращение рабочей части струны и повышение издаваемого струной тона (рабочей частью струны в данном случае будет часть струны от нижнего порожка до порожка того лада, на котором находится палец гитариста). Сокращение длины струны вдвое вызывает повышение тона на октаву.

В современной западной музыке используется равномерно темперированный 12-нотный звукоряд. Для облегчения игры в таком звукоряде в гитаре используются так называемые «лады». Лад — это отрезок грифа с длиной, вызывающей повышение звука струны на один полутон. На границе ладов в грифе укрепляются металлические ладовые порожки. При наличии ладовых порожков изменение длины струны и, соответственно, высоты звука становится возможным только дискретным образом.

Расстояние от нижнего порожка до порожка n-го лада вычисляется по формуле:

где 



n


{\displaystyle n}

 — номер лада, а 



d


{\displaystyle d}

 — мензура гитары.

В современных гитарах используются стальные, нейлоновые или карбоновые струны. Струны обозначаются номерами в порядке увеличения толщины струны (и понижения тона), самая тонкая струна имеет номер 1.

В гитаре используется комплект струн — набор струн разной толщины, подобранных таким образом, чтобы при одинаковом натяжении каждая струна давала звук определённой высоты. Струны устанавливаются на гитару в порядке толщины — толстые струны, дающие более низкий звук — слева, тонкие — справа (см. рисунок выше). Для гитаристов-левшей порядок струн может меняться на обратный. В настоящее время производится большое количество разновидностей комплектов струн, различающихся по толщине, технологии изготовления, материалу, тембру звука, типу гитар и области применения.

Соответствие номера струны и музыкального звука, издаваемого этой струной, называется «строем гитары» (настройка гитары). Существует множество вариантов строев, подходящих для разных типов гитар, разных жанров музыки и разных техник исполнения, как, например:

Сама по себе колеблющаяся струна звучит очень тихо, что для музыкального инструмента непригодно. Для увеличения громкости в гитаре используются два подхода — акустический и электрический.

При акустическом подходе корпус гитары конструируется в виде акустического резонатора, что позволяет достичь громкости, сопоставимой с громкостью человеческого голоса.

При электрическом подходе на корпусе гитары устанавливаются один или несколько звукоснимателей, электрический сигнал от которых затем усиливается и воспроизводится электронными средствами. Громкость звука гитары при этом ограничена только мощностью используемой аппаратуры.

Возможен также смешанный подход, когда звукосниматель или микрофон применяются для электронного усиления звука акустической гитары. Кроме того, гитара может применяться в качестве устройства ввода для синтезатора звука.

У простых и дешёвых гитар корпус сделан из фанеры, а у более качественных инструментов и, следовательно, более дорогих, корпус традиционно делается из красного дерева или палисандра, также используется клён. При этом, верхняя дека, как правило,[8] делается из ели или кедра — причина в том что структура древесины ели и кедра, в отличие от древесины других пород, это ровные параллельные капиллярные трубочки — именно они и резонируют давая насыщенный обертонами звук. Есть экзотические варианты, такие как амарант или венге. При изготовлении корпусов электрогитар мастера располагают большей свободой. Грифы гитар делаются из бука, красного дерева и других прочных пород. Некоторые мастера в изготовлении электрогитар используют другие материалы. Нэд Штейнбергер основал в 1980 году фирму Steinberger Sound Corporation, которая изготавливала гитары из различных графитовых композитов.

Существующее в настоящее время большое количество разновидностей гитар может быть классифицировано по следующим признакам:

В классической музыке гитарой соло считается гитара без ансамбля, все партии берёт на себя одна гитара, самый сложный вид музицирования на гитаре.

При игре на гитаре гитарист зажимает пальцами левой руки струны на грифе, а пальцами правой извлекает звук одним из нескольких способов. Гитара при этом находится перед гитаристом (горизонтально или под углом, с грифом, поднятым до 45 градусов), опираясь на колено, либо висит на ремне, перекинутом через плечо. Некоторые гитаристы, в основном левши переворачивают гитару грифом вправо, соответственно перетягивают струны и меняют функции рук — зажимают струны правой рукой, извлекают звук — левой. Далее названия рук приведены для гитариста-правши, ибо левша «право» должен воспринимать как «лево» и наоборот.

Основным способом звукоизвлечения на гитаре является щипок — гитарист зацепляет кончиком пальца или ногтем струну, слегка оттягивает и отпускает. При игре пальцами применяют две разновидности щипка: апояндо и тирандо.

Апояндо (от исп. apoyando, опираясь) — щипок, после которого палец опирается о соседнюю струну. При помощи апояндо исполняются гаммообразные пассажи, а также кантилена, требующая особенно глубокого и полного звука. При тирандо (исп. tirando — дёргать), в отличие от апояндо, палец после щипка не опирается на соседнюю, более толстую струну, а свободно проносится над ней, в нотах, если не указан специальный знак апояндо (^), то произведение проигрывается приёмом тирандо.

Также гитарист может с небольшим усилием ударить тремя или четырьмя пальцами «вразброс» сразу по всем или по нескольким соседним струнам. Этот способ звукоизвлечения называется расгеадо (исп. rasgueado). Также распространено название «чёс».

Щипок и удар могут исполняться пальцами правой руки или же с помощью специального приспособления, называемого плектр (или медиатор). Плектр представляет собой небольшую плоскую пластину из твёрдого материала — кости, пластмассы или металла. Гитарист держит его в пальцах правой руки и защипывает или ударяет им струны.

Во многих современных стилях музыки широко применяется способ звукоизвлечения слэп. Для этого гитарист либо сильно ударяет большим пальцем по отдельной струне, либо подцепляет и отпускает струну. Эти приёмы называются слэп (удар) и поп (подцеп) соответственно. Преимущественно слэп применяется при игре на бас-гитаре.

В последние десятилетия активно развивается необычный приём игры, новый способ звукоизвлечения, когда струна начинает звучать от лёгких ударов пальцами рук между ладов на грифе. Такой способ звукоизвлечения называется тэппинг (при игре двумя руками — двуручный тэппинг) или TouchStyle. При игре тэппингом звукоизвлечение напоминает игру на фортепиано, при которой каждая рука исполняет свою собственную независимую партию.

Левой рукой гитарист обхватывает гриф снизу, опираясь большим пальцем на его тыльную сторону. Остальные пальцы используются для зажимания струн на рабочей поверхности грифа. Пальцы обозначаются и нумеруются следующим образом: 1 — указательный, 2 — средний, 3 — безымянный, 4 — мизинец. Положение кисти руки относительно ладов называется «позиция» и обозначается римской цифрой. Например, если гитарист зажимает какую-либо струну 1-м пальцем на IV ладу, то говорят, что рука находится в IV позиции. Незажатая струна называется «открытая».

Струны зажимаются подушечками пальцев — таким образом, одним пальцем гитарист прижимает
одну струну на определённом ладу. Если же указательный палец положить на гриф плашмя, то прижаты будут сразу несколько, или даже все струны на одном ладу. Этот весьма распространённый приём называется «баррэ». Различают большое баррэ (полное баррэ), когда палец прижимает все струны, и малое баррэ (полубаррэ), когда прижимается меньшее количество струн (вплоть до 2). Остальные пальцы во время постановки баррэ остаются свободными и могут использоваться для зажатия струн на других ладах. Существуют также аккорды, в которых, помимо большого баррэ первым пальцем, необходимо взять на другом ладу малое баррэ, для чего используется любой из свободных пальцев, в зависимости от «удобоисполняемости» того или иного аккорда. Хотя баррэ является достаточно трудным приёмом чисто физически, но его необходимо знать гитаристу любого уровня, поскольку с ним связана большая часть аккордов.

Кроме описанной выше основной техники игры на гитаре, существуют разнообразные приёмы, широко применяемые гитаристами в разных стилях музыки.

На гитаре большинство звуков из диапазона доступных могут быть извлечены несколькими способами. Например, звук ми второй октавы может быть взят на 1-й открытой струне, на 2-й струне на 5-м ладу, на 3-й струне на 9-м ладу, на 4-й струне на 14-м ладу, на 5-й струне на 19-м ладу и на 6-й струне на 24-м ладу (на 6-струнной гитаре с 24 ладами и стандартным строем). Это даёт возможность одно и то же произведение сыграть несколькими способами, извлекая нужные звуки на разных струнах и зажимая струны разными пальцами. При этом для каждой струны будет преобладать различный тембр. Расположение пальцев гитариста при игре произведения называется аппликатурой этого произведения. Различные созвучия и аккорды тоже могут быть сыграны многими способами и тоже имеют разные аппликатуры. Для записи гитарных аппликатур применяется несколько подходов.

В современной музыкальной нотации при записи произведений для гитары применяется набор условных обозначений, позволяющий указать аппликатуру произведения. Так, струна, на которой рекомендуется исполнять звук, обозначается номером струны в кружочке, позиция левой руки (лад) — римской цифрой, пальцы левой руки — цифрами от 1 до 4 (открытая струна — 0), пальцы правой руки — латинскими буквами p, i, m, a и е, а направление удара медиатором — значками  (вниз, то есть от себя) и  (вверх, то есть к себе).

Кроме того, при чтении нот следует помнить о том, что гитара является транспонирующим инструментом — произведения для гитары всегда записываются на октаву выше, чем звучат. Так делается для того, чтобы избежать большого количества добавочных линий снизу.

Табулатура — альтернативный способ нотации музыкальных произведений. В гитарной табулатуре указывается не высота, а позиция и струна каждого звука произведения. Также в табулатурной записи могут применяться обозначения пальцев, аналогичные используемым в нотной записи. Табулатурная запись может применяться как самостоятельно, так и совместно с нотной записью.

Существуют графические изображения аппликатур, широко применяемые в процессе обучения игре на гитаре, также называемые «аппликатура». Подобная аппликатура представляет собой схематически изображенный фрагмент грифа гитары с обозначенными точками местами постановки пальцев левой руки. Пальцы могут быть обозначены своими номерами, так же как и позиция фрагмента на грифе.

Существует класс программных продуктов «вычислители гитарных аккордов» — это программы, которые для заданного аккорда могут вычислить и графически показать все возможные аппликатуры.

В процессе эксплуатации и исполнения вместе с гитарой могут применяться разнообразные аксессуары и приспособления, включая следующие:
