Скри́пка (от ст.‑слав. скрыпати — «скрипеть», итал. violino[1]) — струнный смычковый музыкальный инструмент высокого регистра. Имеет народное происхождение, современный вид приобрела в XVI веке, получила широкое распространение в XVII веке. Имеет четыре струны, настроенные по квинтам: g, d1,a1,e2 («соль» малой октавы, «ре», «ля» первой октавы, «ми» второй октавы), диапазон от g («соль» малой октавы) до a4 («ля» четвёртой октавы) и выше. Тембр скрипки густой в низком регистре, мягкий в среднем и блестящий в верхнем.

Бывают также и пятиструнные скрипки, с добавлением нижней альтовой струны c («до» малой октавы).

Принадлежит музыкальный инструмент многим народам, в том числе и русским[2].

Предшественниками скрипки были арабский ребаб, испанская фидель, британская кротта, слияние которых и образовало виолу. Отсюда итальянское название скрипки violino, а также славянский[3] четырёхструнный инструмент квинтового строя жига (отсюда немецкое название скрипки — geige).

Продолжавшаяся в течение нескольких веков борьба между аристократической виолой и народной скрипкой окончилась победой последней. В качестве народного инструмента скрипка особенно широкое распространение получила в Белоруссии, Польше, Украине, Румынии, Истрии и Далмации.
Со второй половины XIX века получает распространение среди татар[4]. С XX века встречается в музыкальном быту башкир[5].

В середине XVI века на севере Италии сложилась современная конструкция скрипки. Право считаться изобретателем «аристократической» скрипки современного типа оспаривают Гаспаро да Сало (ум. 1609) из города Бреши и Андреа Амати[en] (ум. 1577) — основатель кремонской школы[6].

Производством скрипок занимаются скрипичные мастера.
Прекрасной формой и превосходным материалом отличаются кремонские скрипки Амати, сохранившиеся с XVII века.
Ломбардия славилась производством скрипок и в XVIII веке; чрезвычайно высоко ценятся скрипки производства Страдивари (1644—1737), Андреа (1626—1698) и Джузеппе (1698—1744) Гварнери.

Скрипка является сольным инструментом с XVII века. Первыми произведениями для скрипки считаются: «Romanesca per violino solo е basso» Бьяджо Марини (1620) и «Capriccio stravagante» его современника Карло Фарины. Основателем художественной игры на скрипке считается Арканджело Корелли; затем следуют Торелли и Тартини, а также Локателли (ученик Корелли, развивший бравурную технику скрипичной игры), его ученица Магдалена Лаура Сирмен (Ломбардини), Никола Маттейс, создавший скрипичную школу в Великобритании, Джованни Антонио Пьяни.

Скрипка состоит из двух основных частей: корпуса и грифа, вдоль которого натянуты струны. Размер полной скрипки составляет 60 см, вес ― 300‒400 граммов, хотя бывают и скрипки меньших размеров.

Идеальная реакция скрипки, как и других смычковых, на щипок — громкий и короткий звук, иначе звук от изменчивых движений смычка будет усреднен во времени. Это реализуется непростой, но физически правильной, геометрией корпуса: выпуклые деки, эфы и другое.

Корпус скрипки имеет специфическую округлую форму. В отличие от классической формы корпуса форма из трапециевидного параллелограмма является математически оптимальной с округлыми выемками по бокам, образующими «талию». Округлость внешних контуров и линий «талии» обеспечивает удобство игры, в частности в высоких позициях. Нижняя и верхняя плоскости корпуса — деки — соединены друг с другом полосками дерева — обечайками. Они имеют выпуклую форму, образуя «своды». Геометрия сводов, а также их толщина, её распределение в той или иной степени определяют силу и тембр звука.
Внутри корпуса ставится душка, сообщающая вибрации от подставки — через верхнюю деку — нижней деке. Без неё тембр скрипки теряет живость и полноту.

На силу и тембр звука скрипки оказывает большое влияние материал, из которого она изготовлена, и, в меньшей степени, состав лака (так, известен эксперимент с полным химическим удалением лака со скрипки Страдивари, после которого её звук не изменился). Лак предохраняет скрипку от изменения качества дерева под влиянием окружающей среды и окрашивает скрипку прозрачным цветом от светло-золотистого до тёмно-красного или коричневого.

Нижняя дека делается из цельной древесины клёна (и других твёрдых пород дерева), или из двух симметричных половинок.

Верхняя дека делается из резонансной ели. Имеет два резонаторных отверстия — эфы (от названия строчной латинской буквы F, на которую они похожи). На середину верхней деки опирается подставка, на которую опираются струны, закреплённые на струнодержателе (подгрифке). Под ножкой подставки со стороны струны Соль к верхней деке прикреплена единственная пружина — продольно расположенная деревянная планка, во многом обеспечивающая прочность верхней деки и её резонансные свойства.

Обечайки объединяют нижнюю и верхнюю деки, образуя боковую поверхность корпуса скрипки. Их высота определяет объём и тембр скрипки, принципиально влияя на качество звука: чем выше обечайки, тем звук глуше и мягче, чем ниже — тем пронзительнее и прозрачнее верхние ноты. Обечайки изготавливаются, как и деки, из древесины клёна.

Уголки на обечайках служат для позиционирования смычка при игре. Когда смычок направлен на один из уголков, звук извлекается на соответствующей струне. Если смычок находится между двумя уголками, звук извлекается на двух струнах одновременно. Встречаются исполнители умеющие извлекать звук сразу на трёх струнах, но для этого приходится отступать от правила позиционирования смычка по уголкам и изменять конфигурацию подставки. 

Душка — круглая распорка из еловой древесины, механически объединяющая деки и передающая усилие натяжения струн и высокочастотные колебания на нижнюю деку. Идеальное её расположение находится экспериментально, как правило, конец душки расположен под ножкой подставки со стороны струны Ми, или рядом с ней. Душка переставляется только мастером, так как её малейшее передвижение значительно влияет на звучание инструмента.

Подгрифок, или струнодержатель, служит для крепления струн. Ранее изготавливался из твёрдых пород чёрного или красного дерева (обычно из эбенового дерева или палисандра соответственно). В настоящее время часто делается из пластмасс или лёгких сплавов. С одной стороны у подгрифка имеется петля, с другой — четыре отверстия шлицами для крепления струн. Конец струны с пуговкой (ми и ля) продевается в круглое отверстие, после чего натяжением струны в сторону грифа она вжимается в шлиц. Струны Ре и Соль чаще закрепляются в подгрифке петлёй, проходящей в отверстие. В настоящее время в отверстия подгрифка часто устанавливаются рычажно-винтовые машинки, значительно облегчающие настройку. Серийно выпускаются подгрифки из лёгких сплавов с конструктивно интегрированными машинками.

Петля из толстой струны или стальной проволоки. При замене жильной петли большего диаметра чем 2,2 мм на синтетическую (диаметр 2,2 мм) необходимо вклинить клин и заново просверлить отверстие диаметром 2,2 мм, иначе точечное давление синтетической струны может повредить деревянный подгрифок.

Пуговка — шляпка деревянного колка, вставляемого в отверстие в корпусе, находящееся с противоположной грифу стороны, служит для крепления подгрифка. Клин вставляется в коническое отверстие, соответствующее ему по размерам и форме, полностью и плотно, иначе возможно растрескивание клоца и обечайки. Нагрузка на пуговку очень высока, порядка 24 кг.

Подставка является опорой для струн со стороны корпуса и передаёт колебания от них на деки, на верхнюю — непосредственно, на нижнюю — через душку. Поэтому позиция подставки влияет на тембр инструмента. Экспериментально установлено, что даже небольшой сдвиг подставки приводит к значительному изменению строя инструмента за счёт изменения мензуры и к некоторому изменению тембра — при сдвиге к подгрифку — звук глуше, от него — ярче. Подставка приподнимает струны над верхней декой на разную высоту для возможности игры на каждой из них смычком, распределяет их на большем расстоянии одну от другой на дуге большего радиуса, чем верхний порожек, так, чтобы при игре на одной струне смычок не цеплял бы соседние.

Гриф скрипки — длинная дощечка из цельного твёрдого дерева (чёрного эбенового дерева или палисандра), изогнутая в сечении так, чтобы при игре на одной струне смычок не цеплял бы соседние струны. Нижняя часть грифа приклеена к шейке, которая переходит в головку, состоящую из колковой коробки и завитка.

Порожек — пластинка из чёрного дерева, расположенная между грифом и головкой, с прорезями для струн. Прорези в порожке распределяют струны на равном расстоянии друг от друга и обеспечивают зазор между струнами и грифом.

Шейка — полукруглая деталь, которую охватывает рукой исполнитель во время игры, конструктивно объединяет корпус скрипки, гриф и головку. Гриф с порожком крепится к шейке сверху.

Колковая коробка — часть шейки, в которой фронтально сделана прорезь, с двух сторон вставлены две пары колков, с помощью которых производится настройка струн. Колки представляют собой конусные стержни. Стержень вставляется в конусное отверстие в колковой коробке и подгоняется к нему — невыполнение этого условия может привести к разрушению конструкции. Для более тугого или плавного вращения колки при вращении соответственно немного вдавливаются или вытягиваются из коробки, а для плавного вращения должны быть смазаны притирочной пастой (или мелом и мылом, или грифелем карандаша). Колки не должны сильно выступать из колковой коробки. Колки обычно делаются из чёрного дерева и часто украшаются перламутровой или металлической (серебряной, золотой) инкрустацией.

Завиток всегда служил чем-то вроде фирменного клейма — свидетельства о вкусе и мастерстве создателя. Изначально завиток скорее напоминал женскую ступню в туфельке, со временем схожесть становилась всё меньше — узнаваема только «пятка», «носок» изменился до неузнаваемости. Некоторые мастера заменяли завиток скульптурой, как у виол — резной головой льва, например, как это делал Джованни Паоло Маджини (1580—1632). Мастера XIX века, удлиняя гриф старинных скрипок, стремились сохранить головку и завиток как привилегированное «свидетельство о рождении».

Струны проходят от подгрифка через подставку, над поверхностью грифа и через верхний порожек к колкам, на которые наматываются в головке. Состав струн:

Струна Ля настраивается по камертону Ля или фортепиано. Остальные струны настраиваются на слух по чистым квинтам: струны Ми и Ре от струны Ля, струна Соль от струны Ре.

Играют на скрипке смычком, основу которого составляет деревянная трость, переходящая с одной стороны в головку, с другой прикрепляется колодка. Между головкой и колодкой натягивается волос из конского хвоста. Волос имеет кератиновые чешуйки, между которыми при натирании импрегнируется (пропитывается) канифоль, она позволяет волосу цеплять струну и извлекать звук.

Есть и другие, менее обязательные, аксессуары:

Смычок со стороны колодки

Подбородник

Мостик

Скрипка в футляре

Металлическая сурдина («глушилка»)

Одиночная машинка

Партия скрипки пишется в скрипичном ключе. Стандартный диапазон скрипки — от соль малой октавы до до четвёртой октавы. Более высокие звуки трудны для исполнения и применяются, как правило, только в сольной виртуозной литературе, но не в оркестровых партиях.

Струны прижимаются четырьмя пальцами левой руки к грифу (большой палец исключён). По струнам водят смычком, находящимся в правой руке играющего.

От прижима пальцем длина колеблющейся области струны уменьшается, за счёт чего повышается частота, то есть получается более высокий звук. Струны, не прижатые пальцем, называются открытыми и обозначаются при указании аппликатуры нулём.

От касания струны почти без нажима в точках кратного деления получаются флажолеты. Многие флажолеты по высоте далеко выходят из стандартного диапазона скрипки.

Расположение пальцев левой руки на грифе называется аппликатурой.
Указательный палец руки называется первым,
средний — вторым,
безымянный — третьим,
мизинец — четвёртым.
Позицией называется аппликатура четырёх соседних пальцев, отстоящих один от другого на тон или полутон. На каждой струне можно иметь семь и более позиций. Чем выше позиция, тем сложнее в ней чисто играть. На каждой струне, исключая квинту (первую струну), идут преимущественно только до пятой позиции включительно; но на первой струне, а иногда и на второй, пользуются более высокими позициями — вплоть до двенадцатой.

Существует как минимум три способа держания смычка[7]:

Ведение смычка имеет большое влияние на характер, силу, тембр звука, и вообще на фразировку. На скрипке в норме можно брать одновременно на соседних струнах две ноты (двойные ноты), в исключительных случаях — три (требуется сильное давление смычка), а не одновременно, но очень быстро — три (тройные ноты) и четыре. Такие сочетания, преимущественно гармонические, легче исполнять на открытых струнах, и используются как правило в сольных произведениях.

Большой палец направлен на играющего, образуя «полочку», на которой лежит гриф скрипки — выполняет только поддерживающую функцию. Другие пальцы левой руки располагаются сверху, нажимая на струны, не удерживая гриф. Левая рука имеет всего семь «основных» позиций, которые основываются на следующем:

Конкретизировано первая позиция выглядит так:

2. Гамма Ля мажор (смычком и щипком)
3. Гамма Ля мажор с вибрато
4. Гамма Ля мажор с col legno
5. Интервал большой сексты (Ми-До#), сыгранный на струнах Ре и Ля
6. Флажолеты на струне Ля
7. Скольжение через обертоны.
556КБ

Основные приёмы:

Кроме игры смычком, пользуются задеванием струн одним из пальцев правой руки (пиццикато). Также имеет место и пиццикато левой рукой, которое применяется в основном в сольной литературе.

Также существует специальный способ выделения обертона из состава тембра звучащей струны — флажолет. Натуральные флажолеты исполняются путём прикосновения к струне в точках кратного деления её длины — на 2 (высота звучания струны повышается на октаву), на 3, на 4 (две октавы) и т. п. Искусственные точно так же делят прижатую ниже первым пальцем обычным способом струну. В зависимости от постановки 1 и 4 пальцев левой руки флажолеты могут быть квартовыми, квинтовыми.

Скрипка различается на классическую и народную (в зависимости от народа и их культурно-музыкальных традиций и предпочтений). Классическая и народная скрипки мало чем различаются между собой и не являются чужими друг другу музыкальными инструментами. Отличия классической скрипки от народной пожалуй имеются лишь в области применения (академическое и фольклорное) и в своих культурных предпочтениях и традициях.

См. также: Народная скрипка.

Период барокко — период расцвета скрипки как профессионального инструмента. По причине близости звучания к человеческому голосу и способности производить сильное эмоциональное воздействие на слушателей, скрипка стала ведущим инструментом. Звучание скрипки устанавливалось выше других инструментов, что делало её более подходящим инструментом для игры мелодической линии. Играя на скрипке, музыкант-виртуоз способен исполнять быстрые и трудные фрагменты произведений (пассажи).

Скрипки составляют также значительную часть оркестра, в котором музыканты поделены на две группы, известные как первые и вторые скрипки. Чаще всего мелодическая линия посвящена первым скрипкам, в то время как группа вторых исполняют аккомпанирующую функцию или имитирующую.

Иногда мелодия поручается не всей группе скрипок, а скрипке-соло. Тогда мелодию играет первый скрипач — концертмейстер. Чаще всего это необходимо для придания мелодии особого колорита, нежного и хрупкого. Скрипка-соло наиболее часто ассоциируется с лирическим образом.

Струнный квартет в его изначальном виде состоит из двух скрипок (музыкантов, исполняющих партии первой и второй скрипки), альта и виолончели. Аналогично оркестру, чаще всего ведущую роль играет первая скрипка, но в целом солирующие моменты могут быть у каждого инструмента.
