Регги (рэгги, реггей[1][2]; англ. reggae) — направление современной музыки, сформировавшееся на Ямайке в конце 1960-х и получившее широкое распространение с начала 1970-х годов[1].

Регги может быть одновременно и танцевальной, и релаксационной, и протестной музыкой, что следует из традиций африканской культуры, в которой ритм, танец и музыка сосуществуют с прочими явлениями и событиями[1].
Используемый состав — электрогитара, бас-гитара, ударные, электроорган, иногда — группа духовых инструментов. Главной особенностью регги является ведущая роль ритмических элементов, преимущественно бас-гитары, рисунок которой составляет основу композиции как ритмически, так и мелодически (партии остальных инструментов строятся вокруг партии баса). Также в регги отмечается: умеренный (может быть и быстрый, но не агрессивный) темп, размер — 4/4, акценты в аккомпанементе на 2-й и 4-й доле, брейки на высоких томах или тимбалах.[3]
Признанным королём регги является певец и автор песен Боб Марли.
Большую популярность получили песни регги, построенные на растафарианской идеологии и насыщенные символикой этого религиозно-философского течения, но не менее популярны среди исполнителей стиля также песни о любви, бытовых проблемах, политические, протестные песни.[1]

В 2018 году внесён в список культурного наследия ЮНЕСКО[4][5].

Происхождение термина «реггей» объясняют по-разному. По одной из версий его связывают с английским словосочетанием «рэггид-ритм» (англ. ragged rhythm — рваный, истрёпанный ритм), по другой — с жаргонным названием уличной женщины в Кингстоне (столице Ямайки) — «стреггей» (streggae). Упоминается также «регга» — негритянское племя, говорящее на одном из языков банту. В музыкальном обиходе слово «реггей» впервые появилось в 1968 году в связи с группой «Maytals», диск которой так и назывался — «Do the Reggae»[3].

В первой половине XX века наиболее распространённым музыкальным жанром на Ямайке было менто (mento). Это были песни, исполнявшиеся бродячими музыкантами, представлявшие собой сплав из религиозных гимнов спиричуэлс, рабочих песен, стиля калипсо и всего разнообразия традиций Карибского бассейна. Менто была народной музыкой, аналогичной американскому сельскому блюзу[1].

После Второй мировой войны на остров проникло множество новой музыки, в основном из США. Связано это было в основном с тем, что в массовое употребление вошли радиоприёмники и, реже, проигрыватели. Ямайцам были особенно близки записи исполнителей в стиле ритм-н-блюз — Бо Дидли (Bo Didley), Фэтс Домино, Луис Джордан (Louis Jordan), Джеймс Браун, а затем и рок-н-ролл (rock-n-roll) — Чак Берри, Литтл Ричард (Little Richard) и др[1].

В 1950-х на Ямайке возник феномен, который назвали «Ямайской саунд-системой». Большинство населения острова, жившее в крайней бедности, не могло позволить себе иметь проигрыватель. Отдельные предприимчивые и изобретательные ямайцы покупали или собственноручно конструировали достаточно мощные звуковые системы, состоявшие из проигрывателя и усилительной аппаратуры. Они помещали получившийся комплект на тележку и возили её по городу и сельской местности, устраивая импровизированные дискотеки на площади, углу улицы и т.д[1].

В конце 1950-х некоторые предприниматели или известные владельцы «звуковых систем» стали открывать частные музыкальные студии, в которых записывались местныe артисты и выпускались их пластинки. С этого и начала развиваться собственно ямайская музыкальная индустрия, центром которой оказалась столица страны — Кингстон. На первых пластинках, выпущенных на Ямайке, были записи местных «звёзд» ритм-н-блюза: Деррика Моргана (Derrick Morgan), Оуэна Грэя (Owen Gray), Джеки Эдвардса (Jackie Edwards) и др[1].

Приспосабливая американский ритм-н-блюз к особенностям карибской ритмики, ямайские музыканты изобрели новый стиль. Новому стилю, получившему название ска (ska), было свойственно то же покачивание и акцентирование слабой доли, которое позже перешло и в рэгги. Мелодическую линию вела главным образом духовая секция. Наибольшую популярность приобрели коллективы: «Скаталайтс» (Skatalites), «Ска Кингс» (Ska Kings) и «Соул Вендорз» (Soul Vendors). Распространение также получили вокальные группы («Соулеттс»/Soulettes, «Блу Бастерз»/Blue Busters) и отдельные певцы, выступавшие при поддержке инструментальных коллективов (Джимми Клифф/Jimmy Cliff, Стрэйнджер Коул/Stranger Cole). В середине 1960-х несколько записей со «Скаталайтс» сделал и Боб Марли[1].

Во время проигрывания на дискотеках ска-песен владельцы «звуковых систем» нередко сопровождали их своими комментариями, произнося фразы поверх звучавшей музыки. Так возник жанр тостинга (toasting), немало повлиявший на становление хип-хопа[1].

Приспосабливая виниловые пластинки к потребностям дискотек, исполнители старались всячески видоизменить их оригинальное звучание. Они выводили на первый план одни инструменты и приглушали другие. Таким образом возникло новое направление ямайской музыки — даб (dub). Среди самых первых экспериментаторов в дабе были Кинг Табби (King Tubby) и Ли «Скрэтч» Перри (Lee «Scratch» Perry)[1].

Во второй половине 1960-х соединение ска с госпел и музыкой соул (soul) дало новый стиль рок-стэди (rock steady), который является непосредственной предтечей рэгги. В нём проявились практически все основные черты рэгги, за исключением того, что он был быстрее рэгги по темпу.
Основной аудиторией стиля рок-стэди была бедная молодёжь городских кварталов Ямайки[1].

Во второй половине 1960-х верхние строчки ямайских хит-парадов занимали такие группы, как «Антачеблз» (Untouchables), «Мэйтолз» (Maytals), «Мэйтонз» (Maytones), «Сликерз» (Slickers) и «Хептонз» (Heptones). Среди исполнителей — Десмонд Деккер (Desmond Dekker), Делрой Уилсон (Delroy Wilson) и Элтон Эллис (Alton Ellis). С этого времени ямайская музыка начала проникать в США и Европу. Характерным примером служит песня «Битлз» Об-Ла-Ди Об-Ла-Да, 1968, которая представляет собой имитацию рок-стэди. В конце 1960-х темп рок-стэди стал более медленным и неспешным. Так постепенно оформился стиль, который получил название рэгги[1].

Обострение борьбы чёрного населения США за свои права, время «Чёрной революции» и расцвета движения «Чёрная власть» (Black Power) отразилось и на ямайской музыке. Песни протеста, написанные в конце 1960-х, содержали призывы вернуться к корням и сопротивляться системе, подавляющей чёрного человека. Песни регги вместо безобидной лирики всё больше наполнялись растафарианской символикой и библейскими образами и сюжетами[1].

Наиболее известными рэгги-группами рубежа 1960—1970-х были «Апсеттерз» (The Upsetters), «Бёрнин Спиир» (Burning Spear), «Уэйлерз» (The Wailers) и «Эбиссинианс» (The Abyssinians)[1].

В начале 1970-х на первый план выдвигается группа Боба Марли «The Wailers», третий студийный альбом которой стал мировой сенсацией[1].

С середины 1970-х стиль рэгги стал общемировым культурным феноменом, а Боб Марли — символом этого явления. Элементы рэгги проникают в различные музыкальные стили, а его ритмика привлекает множество слушателей и музыкантов.[1]

С регги тесно связаны направления ска (ska) и toasting, предшествовавший хип-хопу. Тостинг — произнесение своих комментариев к песне поверх звучащей музыки во время импровизированных уличных дискотек, которые на Ямайке устраивали владельцы звуковых систем[1].

Рэгги на Ямайке в большинстве случаев связано с растафарианством, религиозным течением, распространившемся в XX веке на острове и представляющем своеобразное смешение христианства с иудаизмом, причём, что немаловажно, с определённым расовым уклоном. В характерной манере новых африкано-американских религиозных течений, во множестве появлявшихся в первой половине XX века, растафарианство настаивает на том, что Иисус Христос и все библейские герои были темнокожими, избранный народ иудейский — негроидная раса, а Земля Обетованная — это Эфиопия. Под Вавилоном, в котором вынуждены пребывать пленённые растафарианцы (и из которого ожидается Исход), подразумевается весь Западный мир, порабощённый капиталистической системой. Представителем Бога Джа (Jah — сокращение от Иеговы) на Земле считался эфиопский император Хайле Селассие I, до воцарения на троне в 1930 именовавшийся Рас Тэфэри Мэконнын (то есть князь Тэфэри Мэконнын) — отсюда и термин «растафарианство»[1].
