Аббасидский халифат (араб. الدولة العباسية‎), Багдадский халифат — феодальное теократическое государство, существовавшее с 750 по 945 и с 1194 по 1258 год, с правящей династией — Аббасидов. 

В состав Багдадского халифата входили территории современных арабских стран Азии, часть Средней Азии, Египет, Иран, Северная Африка и Индия[1]. До завоевания халифата Буидами в 945 году вёл самостоятельную политику[2]. После взятия в 1055 году Багдада сельджуками аббасидские халифы владели только прилегающей к столице областью[3].

В государстве Аббасидов в течение двух столетий происходил подъём, однако по мере усиления феодальной раздроблённости халифата и в связи с ростом политического влияния гвардии, составленной из тюркских рабов-гулямов, династия постепенно пришла в упадок.

Халиф аль-Мансур перенёс столицу халифата из Эль-Куфы в Багдад, новый город, который он построил на реке Тигр[4]. В период с 836 по 892 годы столицей халифата был город Самарра.

Претендуя на верховную власть, Аббасиды аргументировали это тем, что Омейяды, хотя и происходили из племени курейш, к роду Пророка, то есть к Хашимитам, не принадлежали. Аббасиды же вели своё происхождение от дяди пророка Аббаса ибн Абд аль-Мутталиба из мекканского рода Хашим. Последний приходился братом отцу Мухаммада, Абдаллаху, и отцу Али, Абу Талибу. Первоначально Аббасиды не играли значительной роли в государственных делах. Но по мере того, как в Халифате росло недовольство правящей династией Омейядов, значение этого рода возрастало. Вследствие своего близкого родства с Алидами Аббасиды могли рассчитывать в борьбе за власть на поддержку шиитов. Праправнуку Аббаса, Мухаммаду ибн Али ибн Абдалле, удалось в начале VIII века заручиться поддержкой нескольких шиитских кланов, которые признали его своим имамом. Ибн ат-Тиктак сообщает, что Мухаммад получил имамат от одного из шиитских имамов Абу Хашима Абдаллы, который, умирая, объявил его своим преемником.

С этого времени Аббасиды начали тайно готовиться к свержению Омейядов, повсюду рассылая своих агентов. Подлинным центром антиомейядского движения была Куфа, однако особенно благоприятную почву для своей пропаганды Аббасиды нашли в Хорасане и Мавераннахре среди тамошних шиитов. В 743 г. Мухаммад был схвачен и казнён. Имамат перешёл к его сыну Ибрахиму. При нём в Хорасан отправился талантливый проповедник и способный военачальник Абу Муслим, перс по происхождению. По вере он был шиитом, однако все свои силы отдал делу Аббасидов. За короткое время Абу Муслиму удалось создать мощную организацию последователей и привлечь на сторону Аббасидов не только отстранённых к этому времени от власти арабов-кальбитов, но и подавляющую часть принявшего ислам городского населения Ирана. Его поддержали также многие шииты, уверенные в том, что после свержения Омейядов власть перейдёт к потомкам Али[5].

Успеху Аббасидов способствовала междоусобица Омейядов, разгоревшаяся после смерти халифа Хишама в 743 году. В 747 году в Хорасане началось антиомейядское восстание, которым руководили представители Аббасидов — Ибрахим ибн Мухаммед, а после его гибели — его брат Абуль-Аббас ас-Саффах. 26 июня 749 года Аббасиды одержали победу при Нехавенде, открывшую им дорогу на Багдад. 28 ноября того же года в соборной мечети Куфы Абу-л-Аббас привёл к присяге своих новых подданных.

Последний омейядский халиф Марван II ещё полгода правил западной частью халифата, затем бежал в Египет, где в 750 году был убит. Аббасиды почти поголовно истребили Омейядов, а также уничтожили своих недавних сторонников по антиомейядскому движению — Абу Саламу (750) и Абу Муслима (755).

К 751 году арабы завоевали Иран, Ирак, Сирию, Палестину. Несмотря на сопротивление Западно-Тюркского каганата, им удалось захватить его южную часть и включить в состав халифата. С проникновением арабов в регионе постепенно начал распространяться ислам. В июле 751 года произошла Таласская битва между войсками Аббасидского халифата и карлуков с одной стороны, и армией танского Китая за контроль над Средней Азией. Результатом битвы стала победа Аббасидов с карлуками, что положило начало распространению ислама в Мавераннахре и Центральной Азии, а также арабскому влиянию на участках Великого шёлкового пути в регионе.

Первым изменением, которое сделали Аббасиды под руководством аль-Мансура, было перемещение столицы империи из Дамаска в недавно основанный город Багдад в Ираке, поближе к их персидской базе поддержки мавали, которая удовлетворяла их требование о меньшем арабском доминировании в империи. Багдад был основан на реке Тигр в 762 году. Кроме того, была учреждена новая должность визиря для делегирования центральной власти, а ещё большие полномочия были переданы местным эмирам[6].

Это в конечном счёте означало, что многие халифы Аббасидов были низведены до более церемониальной роли, чем при Омейядах, поскольку визири стали оказывать большее влияние, а роль старой арабской аристократии постепенно заменялась персидской бюрократией[6]. Во времена аль-Мансура контроль над аль-Андалусом был потерян, а шииты восстали и потерпели поражение год спустя в битве при Бахамре [7].

Аббасиды сильно зависели от поддержки персов[8] в их свержении Омейядов. Преемник Абу аль-Аббаса аль-Мансур приветствовал мусульман неарабов при своём дворе. Хотя это помогло объединить арабскую и персидскую культуры, оно оттолкнуло многих их арабских сторонников, особенно Хорасанских арабов, которые поддерживали их в их битвах против Омейядов. Эти трещины в их поддержке привели к немедленным проблемам. Омейяды, находясь вне власти, не были уничтожены. Единственный оставшийся в живых член королевской семьи Омейядов, которая была почти полностью уничтожена, в конце концов отправился в Испанию, где утвердился в качестве независимого Эмира (Абд ар-Рахман I, 756). В 929 году Абд ар-Рахман III принял титул халифа, основав аль-Андалус в Кордове в качестве соперника Багдаду как законной столице Исламской империи.

В 756 году халиф Аббасидов аль-Мансур послал более 4000 арабских наёмников для оказания помощи династии Тан в восстании Ань Ши против Ань Лушаня. Аббасиды, или "чёрные флаги", как их обычно называли, были известны в хрониках династии Тан как hēiyī Dàshi,"Тази в чёрном одеянии"(黑衣大食) ("Тази"-заимствование из персидского tāzī, слово, означающее "араб"). Аль-Рашид направил посольства к  династии Тан и установил с ней хорошие отношения[9][10][11][12][13][14][15]. После войны, эти посольства остались в Китае[16][17][18][19][20] с халифом Харуном аль-Рашидом, заключившим союз с Китаем[9]. Несколько посольств аббасидских халифов к китайскому двору были записаны в анналах Тан, наиболее важными из которых были посольства Абуля-Аббаса аль-Саффаха, первого аббасидского халифа, его преемника Абу Джафара и Харуна аль-Рашида.

В последней половине VIII века аббасидскому руководству пришлось немало потрудиться под руководством нескольких компетентных халифов и их визирей, чтобы преодолеть политические трудности, вызванные разветвлённой природой империи и ограниченными коммуникациями по всей её территории, а также провести административные изменения, необходимые для поддержания порядка[21]. Именно в этот ранний период династии, в частности во время правления аль-Мансура, Харуна аль-Рашида и аль-Мамуна, была создана репутация и власть династии[8].

Аль-Махди возобновил борьбу с византийцами, а его сыновья продолжали конфликт до тех пор, пока императрица Ирина не попросила мира[7]. После нескольких лет мира Никифор I нарушил договор, а затем отразил многочисленные вторжения в течение первого десятилетия IX века. Эти атаки продвинулись в горы Тавра, кульминацией которых стала победа в битве при Красосе и массированное вторжение 806 года, возглавляемое самим Рашидом [22].

Флот Рашида также оказался успешным, захватив Кипр. Рашид решил сосредоточиться на восстании Рафи ибн аль-Лайта в Хорасане и умер там же[22]. В то время как Византия боролась с правлением Аббасидов в Сирии и Анатолии, военные действия в этот период были минимальными, поскольку халифат сосредоточился на внутренних делах, его правители проявляли большую автономию и использовали свою растущую власть, чтобы сделать свои позиции наследственными[6].

В то же время Аббасиды сталкивались с проблемами ближе к дому. Харун аль-Рашид набросился на Бармакидов, персидскую семью, которая значительно возросла в управлении государством и убил большую часть семьи[23]. В тот же период несколько фракций начали либо покидать империю для других земель, либо брать под свой контроль отдалённые части империи, удалённые от Аббасидов. Правление аль-Рашида и его сыновей считалось вершиной правления Аббасидов[24].

После смерти Рашида империя была расколота гражданской войной между халифом аль-Амином и его братом аль-Мамуном, который пользовался поддержкой Хорасана. Эта война закончилась двухлетней осадой Багдада и окончательной смертью аль-Амина в 813 году[22]. Аль-Мамун правил в течение 20 лет относительного спокойствия, перемежавшегося с восстанием, поддержанным византийцами в Азербайджане Хуррамитами. Аль-Мамун также был ответственен за создание автономного Хорасана и продолжающееся отражение византийских набегов[22].

Аль-Мутасим пришёл к власти в 833 году, и его правление ознаменовало конец сильных халифов. Он укрепил свою личную армию тюркскими наёмниками и быстро возобновил войну с византийцами. Его военные походы были в целом успешными, завершившись громкой победой в разграблении Амория. Его попытка захватить Константинополь провалилась, когда его флот был уничтожен штормом[25]. Византийцы возобновили боевые действия, разграбив Дамиетту в Египте. Аль-Мутаваккиль ответил тем, что снова послал свои войска в Анатолию, грабя и мародёрствуя, пока они не были окончательно уничтожены в 863 году[26].

Распад единого Арабского халифата, начавшийся ещё при последних Омейядах, при Аббасидах продолжился.

Назначенный в 755 году губернатором аль-Андалуса один из немногих выживших омейадов Абд ар-Рахман отложился и создал Кордовский эмират в следующем же 776 году. В 777 году от халифата отложился Магриб, где имам ибадитов Абд ар-Рахман ибн Рустам основал государство Рустамидов. В период 784—789 годов Идрис ибн Абдуллах установил власть над берберскими племенами западной Ифрикиййи, основав на её месте одноимённый шиитский эмират. К 800 году представители рода Аглабидов установили свою власть над восточной частью Ифрикийи, признавая власть Багдада лишь формально.

Таким образом, за первые полвека правления Аббасидов (до конца правления Харуна ар-Рашида) от Халифата отложилась вся западная (до Египта включительно) часть.

Во внутренней борьбе за власть потомки ар-Рашида развязали Четвёртую фитну; победителем из неё вышел аль-Мамун, активно поддерживаемый иранскими аристократами и тюркскими наёмниками. Родовые арабские аристократы после Четвёртой фитны оказались отодвинуты от управления, что вызывало растущее недовольство с их стороны и, как следствие, всё большую опору потомков аль-Мамуна на иранскую аристократию и тюркских наёмников. Однако уже аль-Мутасим не чувствовал себя в безопасности в Багдаде и потому перенёс столицу в специально для этой цели отстроенную Самарру. Так же именно аль-Мутасим настолько не доверял регулярным войскам и наёмникам, что впервые в истории халифата сформировал корпус лично ему подчинённых воинов - гулямов. 

Назначение отличившихся иранских аристократов наместниками провинций привело к тому, что восточные провинции Халифата фактически оказались феодами потомков Тахира ибн Хусейна, что позволяет говорить о формировании в 820-х г. н.э. государства Тахиридов. Усиление роли тюркских наёмников привело к полной зависимости халифов от них, формированию корпуса гулямов и неприязни со стороны регулярных войск, что в 860-х вылилось в анархию в Самарре и отложению государства Тулунидов. В то время, как Тахириды формально признавали верховенство Аббасидов, Тулуниды вели активные боевые действия против халифов: так, Ахмед ибн Тулун (в 870-х) и его сын Хумаравейх ибн Ахмед (в 880-х) дважды отвоёвывали у Аббасидов Сирию.

В 885 году от Халифата откололась Армения, восстановившая таким образом независимость. Разгоревшееся в начале 900-х годов в государстве Аглабидов движение исмаилитов привело не только к падению государств Ифрикиййи, но и переходу Египта в состав Фатимидского Халифата из Аббасидского. В разгар аббасидско-фатимидской войны, в 945 году, шиитская конфедерация Буидов фактически захватила власть в Ираке, признавая верховенство Аббасидов лишь номинально.

С началом вторжения огузов под предводительством Тогрул-бека Халифат утратил последовательно Хорезм и Иран. В 1055 году Аббасиды сами признали верховенство власти Сельджукидов, сохранив за собой лишь духовный авторитет и номинальную автономию в рамках государства Сельджукидов. После начала Крестовых походов и краха Сельджукской империи в 1127 году под властью Аббасидов осталось лишь ядро Халифата — собственно Багдад и его окрестности. С этого времени Аббасиды пользовались покровительством сначала Зангидов, после 1171 года — Айюбидов, а после 1251 года — правителей Мамлюкского султаната, сохраняя за собой лишь верховенство духовного авторитета. Последний халиф из рода Аббасидов был убит войсками Хулагу в 1258 году при штурме Багдада; выжившие аббасиды переселились в Мамлюкский султанат, где к 1368 году их род пресёкся окончательно.

Династия Аббасидов достигла относительного расцвета при халифах аль-Мансуре (Абу Джафар, Абдаллах аль-Мансур, ок. 707—775), аль-Махди (775—785), Харун ар-Рашиде (768—809), аль-Мамуне (813—833). В правление Аббасидов изменился характер верховной власти — из предводителя мусульманской армии халиф превратился в главу всей мусульманской общины, где вероисповедание значило больше, чем этническая принадлежность. При Аббасидах многие неарабы заняли высокие посты в государстве, началось возрождение и расцвет национальных культур. Из-за усиления феодального гнёта имели место народные восстания, которыми руководили Бабек, Муканна и др.

В 945 году Багдад захватили дейлемские горцы армии Буидов (араб. Бувейхиды), шиитской династии, основанной в 920—930-е годы. К этому времени владения халифов включали лишь столицу и её окрестности. Основанным ими государством буидские «эмиры эмиров» управляли от имени халифа, имя которого по-прежнему чеканилось на монетах и поминалось в хутбе первым. В действительности Аббасиды были лишены светской власти, сохраняя лишь духовный авторитет. Теперь им пришлось обходиться без гвардии, пышного двора и родовых поместий, получая средства с одного поместья, переданного на правах икта.

После завоевания Багдада сельджуками в 1055 году и утверждения Сельджукидов Аббасиды продолжали оставаться преимущественно первосвященниками. В их руках оставалась только духовная власть имама, от которого, согласно традиции, исходила верховная власть светского правителя — эмиры и султаны получали инвеституру и приносили присягу.

Раскол Сельджукской империи после смерти султана Мухаммеда (1118) между его сыном Махмудом II(основатель Иракского Сельджукидского султаната) и дядей султан Санджаром позволил Аббасидам вести успешную борьбу с противниками — Мазйадитами, шиитской бедуинской династией из Хиллы, иракскими Сельджукидами, с исмаилитами в самом Багдаде. После того, как аль-Мустаршид в 1124 году отказался выплачивать дань султану Махмуду II, Багдад благодаря 30-тысячному войску, созданному халифом на основе народного ополчения, выдержал осаду сельджуков. При аль-Муктафи (1136—1160), считающемся первым самостоятельным правителем со времён Буидов, владения халифата занимали области бассейна Тигра и Евфрата от Тикрита до устья Шатт-эль-Араба и от Куфы до Хульвана. Преемники аль-Муктафи упрочили политическое и экономическое положение государства. Аль-Мустанджид (1160—1170) разгромил сильных союзников Сельджукидов — Мазйадитов, аль-Мустади (1170—1180) установил дружественные отношения с атабеками Азербайджана и Айюбидами.

Ан-Насир, последний значительный багдадский халиф, включил в состав государства Хузестан, Рей и Хамадан. С помощью хорезмшаха Текеш он покончил с Сельджукидами Ирака. В 1194 году султан Тогрул III пал в битве с хорезмийцами, а его голова была отправлена в Багдад. Вскоре после этого халиф вошёл в конфронтацию с хорезмшахом. Ан-Насир требовал от Текеша, после победы над Тогрулом занявшего Рей и Хамадан, очистить Западную Персию и довольствоваться Хорезмом. Хорезмшах заявил, что его владения, даже со включением Ирака, недостаточны для содержания его многочисленного войска и просил халифа уступить ему ещё Хузестан. Ко времени смерти Текеша (1200) преобладание в Ираке принадлежало хорезмийцам, но после получения известия об этом событии жители восстали и перебили всех находившихся в их области хорезмийских воинов.

В феврале 1258 года войска монгольского князя Хулагу захватили Багдад, учинив разгром города. Через 10 дней после падения Багдада последний халиф аль-Мустасим был казнён. Из его потомков, по ходатайству жены Хулагу, в живых был оставлен лишь младший сын; о сыне и внуке последнего упоминается в начале XIV века. Эти Аббасиды не имели при монгольском дворе значения даже после обращения ильханов в ислам. Когда прекратился род аль-Мустасима неизвестно.

В 1261 году мамлюкский султан Бейбарс I поставил в Каире халифа аль-Мустансира, беженца из Багдада, объявившего себя потомком аз-Захира (1225—1226). Вскоре аль-Мустансир пропал без вести в битве с монголами, но халифом в Каире был признан другой претендент, аль-Хаким I, потомок аль-Мустаршида (1118—1135). Каирские халифы в последующие столетия были послушными исполнителями воли султанов, ограничиваясь отправлением придворного и религиозного церемониала. Они занимали этот пост вплоть до завоевания Египта Османской империей (1517), когда султан Селим I, приняв титул халифа, отправил Мутаваккиля III в заточение в Стамбул.

Халифы Аббасидского халифата происходили из династии Аббасидов.
