Абу́ль-Фатх Джалалудди́н Муха́ммад Акба́р (урду جلال الدین اکبر‎, араб. جلال الدين أبو الفتح محمد أكبر‎, хинди जलालुद्दीन मुहम्मद अकबर), более известный как Акба́р Вели́кий (14 октября 1542, Умеркот, Синд — 17 октября 1605, Фатехпур-Сикри)[1][2] — государственный деятель, третий падишах Империи Великих Моголов, внук основателя династии Великих Моголов в Индии Бабура. Акбар укрепил могущество Могольской династии, путём завоеваний значительно расширил границы государства. К концу его правления в 1605 году империя Великих Моголов охватывала бо́льшую часть Северной и Центральной Индии. Осуществил ряд крупных государственных, военных, религиозных реформ. При Акбаре Великом достигли своего расцвета культура и искусство Индии.

Акбар Великий родился 14 октября 1542 года (4 раджаба 949 г. х.) в раджпутской крепости Умеркот, в Синде (ныне провинция Пакистана). Его отцом был падишах Хумаюн, а матерью — Хамида Бану Бегум[en], дочь шиитского шейха Али Акбара Джами, потомка арабского сподвижника пророка Мухаммеда. После взятия Кабула Хумаюном Акбару дали новое имя Джалалуддин Мухаммад Хумаюн.

После поражений от Шер-шаха при Чауса (1539) и под Канауджем (1540) Хумаюн оставил Дели и бежал ко двору сефевидского шаха. В ноябре 1551 года в Джаландхаре Акбар женился на своей двоюродной сестре Рукийа Султан-бегум[en][3]. Принцесса Рукийа была единственной дочерью его дяди Мухаммада Хиндал-мирзы и стала его первой и главной женой[4].

После смерти сына Шер-шаха, Ислам-шаха, Хумаюну удалось отвоевать в 1555 году Дели, собрав с помощью персидского шаха войско.[5] Несколько месяцев спустя Хумаюн умер и опекуну Акбара, Байрам-хану, пришлось скрывать смерть падишаха для того, чтобы подготовиться к возведению на трон Акбара. 14 февраля 1556 года 13-летний Акбар был провозглашён шахиншахом (перс. «Царь царей»)[6][7]. До достижения Акбаром совершеннолетия страной правил регент Байрам-хан[8][9].

Взойдя в 1556 году на трон, через четыре года Акбар изгнал Байрам-хана и подавил ряд мятежей (в частности Баз Бахадура в Мальве), в том числе с участием своего брата Хакима в 1579 году. В ноябре 1556 года он нанёс поражение индуистскому падишаху Хему во второй битве при Панипате[en][10][11]. Акбару потребовалось почти два десятилетия для того, чтобы укрепить свою власть и подчинить непокорных правителей Северной и Центральной Индии (Раджпутана, Гуджарат, Бенгалия и Кашмир). Для укрепления своего положения Акбар женился на принцессе раджпутов[10][12].Он позволил раджпутам организовать местную автономию при условии ежегодной выплаты дани и поставки необходимого числа людей для армии. Таким образом Акбар имел возможность сохранить лояльность раджпутов, чьи войска можно было использовать для последующих завоеваний.[5]

Акбар навёл порядок в сборе податей и налогов и, как и его дед Бабур, способствовал развитию торговли. В 1574 году, завершив в основном территориальное формирование государства, Акбар приступил к проведению внутренних реформ.

Целью реформ было создание централизованного государства на основе справедливого и равного отношения ко всем населяющим его народам. В первую очередь он усилил контроль за армией, введя систему рангов (мансабов), провёл новое административное деление государства, установил единую систему налогообложения (в денежной, а не натуральной форме)[13]. Налоговая реформа имела в своём основании строжайший учёт, не позволяющий чиновникам утаивать и расхищать значительную часть сборов. Одновременно с этим было предусмотрено невзимание налогов при неурожае и голоде, выдача ссуд деньгами и зерном. Акбар отменил налоги на немусульман (джизью) и унизительную для индусов подушную подать. Во всей империи была введена единая система мер и весов, а также единый солнечный календарь, основанный на данных таблиц Улугбека. Огромное значение падишах придавал развитию торговли, которую завязал даже с европейцами. Стремясь расширить господство Могольской империи в Индии и привлечь на свою сторону индусское общество, Акбар активно привлекал индусских раджей на важные посты в государстве и армии.

Акбар зарекомендовал себя как покровитель наук, искусства и архитектуры[14]. Исходя из принципа веротерпимости, он собрал вокруг своего престола лучших учёных, поэтов, музыкантов и художников, придерживавшихся разных вероисповеданий. В период правления Акбара была создана школа живописи, а стены его дворцов были украшены фресками. Благодаря ему была собрана богатейшая библиотека, насчитывающая более 24 тысяч томов. В 1569 году вблизи Агры началось строительство новой столицы Фатехпур-Сикри — «города Победы».

Ближайшими сподвижниками Акбара были способные и образованные визири: мусульманин Абу-л Фазл (1551—1602), говоривший на многих языках и оставивший исторические записки о правлении падишаха «Акбарнаме», а также индус-брахман Бирбал (1528—1586), мудрые поступки и афоризмы которого запечатлелись в сборниках народных анекдотов, ставших неотъемлемой частью индийского фольклора.

Сам Акбар перевёл несколько произведений с персидского на санскрит и с санскрита на персидский.

В первые годы своего правления Акбар проявлял нетерпимость по отношению к индуизму и другим религиям. Однако впоследствии он стал более терпимым, упразднил некоторые положения шариата и разрешил свободное вероисповедание всех религий[15][16][17]. Акбар проявлял большой интерес к религиям, включая христианство, о котором ему рассказывали Родольфо Аквавива[en], Антони де Монсеррат и другие католические миссионеры. Акбар выделял земли и средства для строительства не только мечетей, но и индуистских храмов в Северной и Центральной Индии, а также христианских церквей в Гоа.

С 1582 года он пытался утвердить в стране новое мистическое вероучение, которое назвал дин-и иллахи («божественная вера»), разработанное вместе с Абу-л Фазлом и представлявшее собой сочетание элементов индуизма, зороастризма, ислама и отчасти христианства. Акбар говорил: «Лишь та вера истинна, которую одобряет разум» и «Многие глупцы, поклонники традиций, принимают обычай предков за указание разума и тем самым обрекают себя на вечный позор».

В 1580—1582 годах вспыхнуло восстание крупных феодалов против проводимых Акбаром религиозных реформ. Как итог борьбы звучат слова Акбара: «Счастлив, ибо мог прилагать в жизни священное Учение, мог дать довольство народу и был оттенён большими врагами». Последние годы его жизни были омрачены придворными интригами и заговорщической деятельностью сына Салима. Умер Акбар в 1605 году, престол унаследовал Салим под именем Джахангира.

Акбар ввёл так называемую эру Фазли — одну из последних исторических эр в Индии. Она использовалась только в официальных документах. Началом эры является 10 сентября 1550 года[18].

Акбар был очень искусным полководцем, за что его сравнивали с Александром Македонским[19]. За его непобедимость на полях сражений ему был присвоен эпитет «Великий»[20]. Система рангов (мансабов), введённая Акбаром, усилила контроль за армией и сохранялась с некоторыми изменениями до конца существования империи[21]. В армии моголов появились пушки, фортификационные сооружения и боевые слоны[20]. Акбар проявлял интерес к мушкетам и использовал их во время различных конфликтов. Для приобретения огнестрельного оружия и артиллерии он обращался за помощью к османским султанам и европейцам, особенно португальцам и итальянцам[22]. По количеству огнестрельного оружия армия Акбара превосходила армии соседних государств[23], в результате чего термин «империя огнестрельного оружия» часто используется учёными и историками в отношении империи Великих Моголов в Индии[24].

В первые же годы своего правления Акбар провёл налоговую реформу, установил для крестьян величину налога, равную одной трети урожая, и отменив должности откупщиков. Теперь крестьяне отдавали налог прямо государству. Кроме того, налог собирался не со всего владения, а только с обрабатываемого участка. В центральной части страны Акбар перевёл крестьян с натурального налога на денежный, но от этого их положение лишь ухудшилось, так как цены на продовольствие были низкие и крестьянам всё равно пришлось бы обращаться к ростовщикам.

После налоговых реформ, проведенных в 1582 году Тодар Малом, в Могольской империи существовали три основных типа налогов: галлэбахш, забти и насак.

К началу царствования Акбара владения Великих Моголов включали лишь область вокруг Агры и Дели, восточную часть Пенджаба и район Кабула в Афганистане. К началу XVII века они охватывали всю Северную Индию и некоторые другие области. Большая часть завоеваний была произведена в первую половину царствования Акбара. Были завоеваны султанаты в Мальве и Гуджарате, мусульманские государства в Бенгалии, Синде и Кашмире. Были присоединены и раджпутские княжества, вассальную зависимость которых Акбар упрочил, пригласив их правителей и знать на свою службу. У персов был отвоеван Кандагар, и, таким образом, весь Восточный Афганистан оказался под властью Моголов. Акбар отнял у деканского султаната Ахмаднагар северную часть владений и положил конец независимому государству в Ориссе, существовавшему почти непрерывно в течение более полутора тысяч лет благодаря относительной географической изоляции. Особенно большое значение имело присоединение Гуджаратского султаната в Бенгалии, богатых, отличавшихся развитым ремесленным производством областей, ведших оживлённую морскую торговлю[25].

К началу правления Акбара португальцы создали несколько крепостей и заводов на западном побережье Индийского субконтинента. Они контролировали в этом регионе морскую навигацию и торговлю. В результате торговля стала зависеть от Португалии, что вызывало возмущение правителей и торговцев[26].

В 1572 году империя Великих Моголов нашла выход к морю. Акбар чувствуя угрозу, исходящую от португальцев, остался доволен получением картаза (разрешения) для плавания в Персидском заливе[27]. Во время осады Сурата в 1572 году, португальцы, видя силу армии Великих Моголов, решили принять дипломатические меры. По просьбе Акбара они отправили его посла для установления дружеских отношений[28]. Из-за неудачной попытки Акбара приобрести у португальцев артиллерийские орудия он не смог качественно вооружить свой флот[29].

Акбар признал власть португальцев в Индийском океане и вынужден был просить у них разрешения перед любым выходом корабля из порта, в том числе и для совершения паломничества в Мекку[30].

В 1555 году, когда Акбар был ещё ребёнком, османский адмирал Сейди Али-реис посетил империю Великих Моголов. Позже в 1569 году другой османской адмирал Куртоглу Хизир-реис[en] прибыл на берега Империи Великих Моголов. Эти адмиралы стремились положить конец гегемонии Португальской империи в Индийском океане. Во время правления Акбара он направил шесть писем султану Сулейману Великолепному[31][32].

В 1576 году Акбар послал большую группу паломников во главе с Яхьёй Салехом[en] с 600 000 золотыми и серебряными монетами, 12 000 кафтанами и крупной партией риса[33]. В октябре 1576 года Акбар направил в Мекку делегацию, в числе которой были члены его семьи. Два корабля с паломниками из Сурат достигли порта Джидда в 1577 году[34]. В период с 1577 по 1580, год было отправлено ещё четыре каравана с изысканными подарками для властей Мекки и Медины[35][36].

Моголы оставались в Хиджазе в течение почти четырёх лет, и четырежды приняли участие в хадже. Помимо этого, Акбар финансировал хадж бедных мусульман-дервишей суфийского тариката Кадырия[37]. Возвратиться обратно в Сурат Моголам помогал османский паша в Джидде[38]. В результате попыток Акбара установить присутствие Моголов в Хиджазе, местные шерифы могли быть уверены в финансовой поддержке со стороны Империи Великих Моголов и меньше зависеть от Османской империи[37].

Сефевиды и Моголы имели долгую историю дипломатических отношений. Сефевидский правитель Тахмасп I дал убежище Хумаюну, когда тот был вынужден был бежать из Индии под натиском Шер-шаха. В XVI и XVII веках Сефевиды и Османы вели борьбу за власть в Азии. Сефевиды отличались от Моголов и Османов тем, что они следовали шиитскому течению ислама, а Моголы и Османы — суннитскому[39]. Сефевиды и Моголы боролись за контроль над городом Кандагар в Гиндукуше[40]. Гиндукуш находился на границе между двумя империями и играл важную стратегическую роль[41]. В течение первых двух десятилетий правления Акбара отношения между двумя империями были тёплыми, однако после смерти Тахмаспа в 1576 году в империи Сефевидов началась гражданская война и дипломатические отношения между двумя империями прекратились. Отношения были восстановлены через десять лет, когда на престол взошёл шах Аббас[42]. После этого Акбар завершил захват Кабула и для укрепления северо-западных границ империи направил войска на Кандагар. 18 апреля 1595 года Кандагар сдался без сопротивления, а его правитель Музаффар Хусейн переехал в дворец Акбара[43]. Кандагар продолжал оставаться под властью Великих Моголов на протяжении нескольких десятилетий, пока в 1646 году его не захватил Шах-Джахан[44]. Дипломатические отношения между Сефевидами и Моголами продолжались до конца правления Акбара[45].

От 30 жён и множества наложниц у падишаха Акбара родилось шесть сыновей и шесть дочерей, половина из которых умерли в раннем возрасте или во младенчестве[46]:

3 октября 1605 года Акбар заболел дизентерией, от которой он не смог излечиться. 26 октября 1605 года Акбар умер. Его тело было погребено в мавзолее в местечке Сикандра (город Агра).

Через 70 лет после смерти Акбара Великого, в 1691 году, восставшие против Великих Моголов джаты ограбили могилу и разрушили мавзолей, построенный над ней. Останки самого Акбара были сожжены[47][48].

Акбар оставил после себя богатое наследие как для империи Великих Моголов, так и для Индийского субконтинента в целом. Он укрепил авторитет империи Великих Моголов в Индии и за её пределами, обеспечил военное и дипломатическое превосходство. В ходе его правления государство приобрело черты светского и либерального, с акцентом на культурную интеграцию. Он также представил несколько дальновидных социальных реформ, в том числе запрет сати, легализацию повторного брака для вдов и повышение возраста вступления в брак.

Журнал «Time» включил его имя в свой список «Топ 25 мировых лидеров»[49].
