People's Liberation Army Strategist[d]
Ма́о Цзэду́н (кит. трад. 毛澤東, упр. 毛泽东, пиньинь Máo Zédōng, палл. Мао Цзэдун, Уэйд-Джайлз: Mao Tse-Tung; 26 декабря 1893[1][2][3][…], Mao Zedong's Former Residence[d], Империя Цин — 9 сентября 1976[4][5][6][…], Чжуннаньхай) — китайский революционер, государственный, политический и партийный деятель XX века, главный теоретик маоизма, создатель КНР.

Вступив ещё в молодости в Коммунистическую партию Китая (КПК), Мао Цзэдун в 1930-е годы стал руководителем коммунистических районов в провинции Цзянси. Придерживался мнения о необходимости выработки особой коммунистической идеологии для Китая. После «Великого похода», одним из руководителей которого Мао являлся, ему удалось занять лидирующие позиции в КПК.

После успешной победы (при решающей военной, материальной и консультативной помощи со стороны СССР) над войсками генералиссимуса Чан Кайши и провозглашения 1 октября 1949 года образования Китайской Народной Республики Мао Цзэдун до конца жизни фактически являлся лидером страны. С 1943 года и до смерти занимал должность председателя китайской компартии, а в 1954—1959 гг. также должность председателя КНР. Провёл несколько громких кампаний, самыми известными из которых стали «Большой скачок» и «Культурная революция» (1966—1976).

В раздел бестселлеров на сайте «Книги рекордов Гиннесса» и в некоторые её бумажные издания вместе с Библией внесена «Красная книжечка» цитат Мао Цзэдуна, тираж которой за период с 1966 по 1971 года составил 800 млн экземпляров[12][13].

Журнал Time включил Мао Цзэдуна в сотню выдающихся людей XX века в категории «Лидеры и революционеры».

Имя Мао Цзэдуна состояло из двух частей — Цзэ-дун. Цзэ имело двойное значение: первое — «влажный и мокрый», второе — «милость, добро, благодеяние». Второй иероглиф — «дун» — «восток». Имя целиком означало «Облагодетельствующий Восток». Одновременно ребёнку по традиции дали и неофициальное имя. Оно должно было использоваться в особых случаях как величательно, уважительное «Юнчжи». «Юн» означает воспевать, а «чжи» — или, точнее, «чжилань» — «орхидея». Таким образом второе имя означало «Воспетая орхидея». Вскоре второе имя пришлось заменить: в нём отсутствовал с точки зрения геомантии знак «вода». В итоге второе имя получилось похожим по смыслу на первое: Жуньчжи — «Орошённая водой орхидея». При несколько ином написании иероглифа «чжи» имя Жуньчжи приобретало и ещё один символический смысл: «Облагодетельствующий всех живущих».[14] Но великое имя, хотя и отражало чаяния родителей блистательного будущего для своего сына, однако являлось также и «потенциальным вызовом судьбе», поэтому в детстве Мао звали скромным уменьшительным именем — Ши сань я-цзы[15] («Третий ребёнок по имени Камень»).

Мао Цзэдун родился 26 декабря 1893 года в селе Шаошань уезда Сянтань Чаншаской управы провинции Хунань, неподалёку от столицы провинции, города Чанша. Отец Цзэдуна, Мао Ичан (1870—1920), принадлежал к мелким землевладельцам, и семья его была достаточно обеспеченной. Строгий нрав отца-конфуцианца обусловил конфликты с сыном и одновременно привязанность мальчика к мягкой по характеру матери-буддистке, Вэнь Цимэй (1867—1919). Следуя примеру матери, маленький Мао стал буддистом. Однако в подростковом возрасте Мао отказался от буддизма. Годы спустя он говорил своим приближённым[15]:

Юный Мао получил классическое начальное китайское образование в местной школе, которое включало в себя знакомство с учением Конфуция и изучение древнекитайской литературы. «Я знал классику, но не любил её», — признавался позже Мао Цзэдун в интервью Эдгару Сноу[16]. Страсть к чтению и нелюбовь к классическим философским трактатам юноша сохранил и после того, как в 13 лет бросил школу (причиной тому был строгий нрав учителя, который применял суровые методы воспитания и часто бил учеников) и вернулся в отчий дом. Мао Ичан воодушевлённо встретил возвращение сына, надеясь что тот станет ему опорой в домашних делах и ведении хозяйства. Однако его ожидания не оправдались: юный Мао противился любому физическому труду и всё свободное время проводил за чтением книг.[17]

В конце 1907 — начале 1908 года в семье Мао произошёл очередной конфликт между отцом и сыном. На этот раз его причиной была женитьба, которую Мао Ичан устроил для старшего сына. В невесты будущему Председателю была выбрана троюродная сестра Мао — Ло Исю (1889—1910). По словам Мао Цзэдуна, жену он не принял и жить с ней отказался. «Я никогда не жил с ней — ни тогда, ни после. Я не считал её своей женой», — признавался Председатель спустя годы Эдгару Сноу.[18] Вскоре после свадьбы Мао сбежал из дома и около полугода прожил в гостях у одного знакомого безработного студента, там же в Шаошани. Он продолжал увлечённо читать: на это время приходится его знакомство с классической китайской историографией — «Историческими записками» Сыма Цяня и «Историей династии Хань» Бань Гу.

При всей напряжённости отношений с отцом, когда осенью 1910 года юный Цзэдун потребовал от родителя денег на продолжение образования, Мао Ичан не смог отказать и обеспечил сыну обучение в Дуньшанской начальной школе высшей ступени. В школе Мао был встречен враждебно: остальных учеников раздражала его внешность (он имел нетипичный для южанина рост 177 см), происхождение (большинство учеников были сыновьями крупных землевладельцев) и речь (Мао до конца жизни говорил на местном сянтаньском диалекте)[19]. Впрочем это не отменяло упорства и старательности, с которыми новый ученик подошёл к занятиям. Мао мог писать хорошие сочинения в классической манере, был прилежен и, как обычно, много читал. Здесь он познакомился с географией и стал читать работы по зарубежной истории. Он впервые узнал о таких известных исторических деятелях как Наполеон, Екатерина II, Пётр I, Веллингтон, Гладстон, Руссо, Монтескьё и Линкольн. Главными же книгами для него в то время стали издания, рассказывающие о китайских реформаторах Лян Цичао и Кан Ювэе. Их идеи конституционного монархизма оказали огромное влияние на школьника Мао, который полностью принял взгляды лидеров реформаторского движения.[20]

Синьхайская революция застаёт молодого Мао в Чанша, куда тот в возрасте восемнадцати лет перебрался из Дуншани. Юноша становится свидетелем кровопролитной борьбы различных группировок, а также солдатских восстаний, и на короткое время сам примыкает к армии губернатора провинции. Через полгода он покинул армию, чтобы продолжить обучение, на этот раз в Первой провинциальной средней школе в Чанше. Но и здесь он не задержался надолго («Я не любил Первую школу. Её программа была ограниченной, а порядки ужасные»[21]). Мао посвятил себя самообразованию и полгода занимался в Хунаньской провинциальной библиотеке, основное внимание уделяя географии, истории и философии Запада. Однако недовольный беззаботной жизнью Мао Ичан прекратил высылать деньги, пока Мао не обретёт достойное занятие. Сам же юноша зарабатывать на жизнь отказывался и в итоге весной 1913 года был вынужден записаться в студенты только что открытого Четвёртого провинциального педагогического училища города Чанша, позже объединённого с Первым провинциальным педагогическим училищем.

В 1917 году появляется его первая статья в журнале «Новая Молодёжь». В училище Мао с друзьями создаёт общество «Обновление народа», программа которого была «смесью конфуцианства с кантианством». Годом позже он по приглашению своего любимого учителя кантианца Ян Чанцзи, назначенного профессором этики Пекинского университета, перебирается в Пекин, где в библиотеке Пекинского университета работает ассистентом Ли Дачжао, ставшего позже одним из основателей Коммунистической Партии Китая. В Пекине Мао в числе прочих китайских студентов представилась возможность отправиться на обучение во Францию, к чему он готовился, но впоследствии этим шансом юноша так и не воспользовался: среди многих причин были нелюбовь к физическому труду, которым надо было подрабатывать во Франции, и трудности в изучении иностранных языков [22] [23]. Кроме того, в Пекине молодой Мао нашёл свою любовь — дочь Ян Чанцзи Ян Кайхуэй, которая впоследствии стала его первой настоящей женой.[24]

В Пекине на формирование политических взглядов молодого Мао большое влияние оказало знакомство с Ли Дачжао (сторонником марксизма) и Чэнь Дусю, а также знакомство с идеями анархизма, в частности произведения П. А. Кропоткина[25]. После завершения курсов подготовки к обучению во Франции Мао окончательно пришёл к выводу, что останется в Китае и обустроит свою карьеру здесь.

Покинув Пекин в марте 1919 года, юный Мао путешествует по стране, занимается углублённым изучением трудов западных философов и революционеров, живо интересуется событиями в России и принимает активное участие в организации революционной молодёжи Хунани. Зимой 1920 года он посещает Пекин в составе делегации от Национального Собрания провинции Хунань, требующей снятия коррумпированного и жестокого губернатора Чжан Цзинъяо (кит. 張敬堯)[26]. Делегация не добилась сколь-нибудь значимых успехов, однако в скором времени Чжан потерпел поражение от представителя другой милитаристской клики, У Пэйфу, и был вынужден покинуть Хунань.

Мао покинул Пекин 11 апреля 1920 года и 5 мая того же года прибыл в Шанхай, намереваясь продолжить борьбу за освобождение Хунани из-под власти тирана, а также за упразднение военного губернаторства. Вопреки его собственным, более поздним заявлениям, согласно которым к лету 1920 года он перешёл на коммунистические позиции, исторические материалы свидетельствуют о другом: события в России, общение с приверженцами коммунизма, Ли Дачжао и Чэнь Дусю, имели на Мао большое влияние, однако в то время он всё ещё не мог до конца разобраться в идеологических течениях и окончательно выбрать для себя одно направление[27]. Окончательное становление Мао как коммуниста происходит осенью 1920 года. К тому времени он полностью убедился в политической инертности своих соотечественников и пришёл к выводу, что лишь революция российского образца способна коренным образом изменить ситуацию в стране. Встав на сторону большевиков, Мао продолжил подпольную деятельность, теперь направленную на распространение марксизма ленинского толка. В середине ноября 1920 года он приступил к строительству подпольных ячеек в Чанша: сначала им была создана ячейка Социалистического союза молодёжи, а немного позже, по совету Чэнь Дусю, и коммунистический кружок по типу уже существовавшего в Шанхае[28].

В июле 1921 года Мао принял участие в учредительном съезде Коммунистической партии Китая. Через два месяца, по возвращении в Чанша, он становится секретарём хунанского отделения КПК. В то же время Мао женится на Ян Кайхуэй, дочери умершего в 1920 году Ян Чанцзи. В течение следующих пяти лет у них рождаются три сына — Аньин, Аньцин и Аньлун.

По причине крайней неэффективности организации рабочих и вербовки новых членов партии в июле 1922 года Мао отстранили от участия во II съезде КПК[29].

По настоянию Коминтерна КПК была вынуждена вступить в союз с Гоминьданом. Мао Цзэдун к тому времени полностью убедился в несостоятельности революционного движения Китая и на III съезде КПК поддержал эту идею. Поддержав линию Коминтерна, Мао выдвинулся в первые ряды руководителей КПК: на том же съезде он был введён в состав Центрального исполнительного комитета партии из девяти членов и пяти кандидатов, вошёл в узкое Центральное бюро из пяти человек и был избран секретарём и заведующим организационным отделом ЦИК.

Вернувшись в Хунань, Мао активно принялся за создание местной ячейки Гоминьдана. Как делегат от хунаньской организации Гоминьдана он принимал участие в I съезде Гоминьдана, который прошёл в январе 1924 года в Кантоне. В конце 1924 года Мао покинул бурлящий политической жизнью Шанхай и вернулся в родную деревню. К тому времени он был сильно истощён физически и морально. По мнению историка Панцова, его усталость была вызвана парализованной работой шанхайского отделения Гоминьдана, которое практически прекратило работу из-за разногласий между коммунистами и гоминьдановцами, а также из-за прекращения финансирования, поступавшего из Кантона. Мао подал в отставку с поста секретаря оргсекции и попросил отпуск в связи с болезнью[30]. По версии Юн Чжан и Холлидея, Мао сместили с поста, вывели из Центрального комитета и не пригласили на следующий съезд КПК, запланированный на январь 1925 года[31]. Как бы там ни было, Мао действительно покинул свой пост за несколько недель до проведения IV съезда КПК и 6 февраля 1925 года прибыл в Шаошань.

В апреле 1927 года Мао Цзэдун организует в окрестностях Чанша крестьянское восстание «Осеннего урожая». Восстание подавляется местными властями, Мао вынужден бежать с остатками своего отряда в горы Цзинганшань на границе Хунани и Цзянси. Вскоре атаки Гоминьдана принуждают группы Мао, а также разбитых в ходе Наньчанского восстания Чжу Дэ, Чжоу Эньлая и других военных лидеров КПК, покинуть эту территорию. В 1928 году, после долгих переселений, коммунисты прочно основываются на западе провинции Цзянси. Там Мао создаёт достаточно сильную советскую республику. Впоследствии он проводит ряд аграрных и социальных реформ — в частности, конфискацию и перераспределение земли, либерализацию прав женщин[32].

Между тем Компартия Китая переживала тяжёлый кризис. Число её членов сократилось до 10 000, из них лишь 3 % относились к рабочим. Новый лидер партии Ли Лисань, вследствие нескольких серьёзных поражений на военном и идеологическом фронте, а также разногласий со Сталиным, был исключён из ЦК. На этом фоне позиция Мао, делавшего упор на крестьянство и действовавшего в этом направлении относительно успешно, усиливается в партии, несмотря на частые конфликты с партийной верхушкой. Со своими противниками на локальном уровне в Цзянси Мао расправился в 1930—1931 годах с помощью репрессий, в ходе которых многие местные руководители были убиты или брошены в тюрьмы как агенты вымышленного общества «АБ-туаней». Дело «АБ-туаней» стало, по сути, первой «чисткой» в истории КПК[33].

В то же время Мао пережил личную утрату: агентам Гоминьдана удалось схватить его жену, Ян Кайхуэй. Она была казнена в 1930 году, а несколько позже младший сын Мао Аньлун умирает от дизентерии. Второй его сын от Кайхуэй, Мао Аньин, погиб в ходе Корейской войны.

Осенью 1931 года на территории 10 советских районов Центрального Китая, контролируемых Китайской Красной армией и близкими ей партизанами, была создана Китайская Советская Республика. Во главе Временного центрального советского правительства (Совета народных комиссаров) встал Мао Цзэдун.

К 1934 году силы Чан Кайши окружают коммунистические районы в Цзянси и начинают готовиться к массированной атаке. Руководство КПК принимает решение об уходе из данного района. Операция по прорыву четырёх рядов гоминьдановских укреплений подготавливается и проводится Чжоу Энлаем — Мао в данный момент снова в опале. Главенствующие позиции после отстранения Ли Лисаня занимают «28 Большевиков» — группа близких к Коминтерну и Сталину молодых функционеров во главе с Ван Мином, проходивших обучение в Москве. С большими потерями коммунистам удаётся прорваться через заслоны националистов и уйти в горные районы Гуйчжоу. Во время короткой передышки в городке Цзуньи проходит легендарная партийная конференция, на которой партией были официально приняты некоторые тезисы, представляемые Мао; сам он становится постоянным членом политбюро, а группа «28 большевиков» подвергается ощутимой критике[34].
Партия принимает решение уклониться от открытого столкновения с Чан Кайши путём броска на север, через труднопроходимые горные районы.

Как отмечал Фидель Кастро: "Столкнувшись с намного превосходившими их по численности националистическими силами Чан Кайши, около 100 тысяч китайских бойцов под руководством Мао начали в 1934 году «Великий поход» в направлении на северо-запад, в обход центра, - они прошли более 6 тысяч километров, более года ведя постоянные бои на протяжении всего пути, что явилось беспрецедентным подвигом и превратило Мао в неоспоримого лидера Партии и Революции в Китае"[35].

Спустя год после начала Великого похода, в октябре 1935 года Красная Армия достигает коммунистического района Шэньси — Ганьсу — Нинся (или, по названию крупнейшего города, Яньань), который решено было сделать новым форпостом Коммунистической Партии. В ходе Великого похода во время военных действий, из-за эпидемии, несчастных случаев в горах и болотах, а также из-за дезертирства коммунисты потеряли более 90 % из того состава, что покинул Цзянси. Тем не менее, им удаётся быстро восстановить свои силы. К тому времени главной целью партии стала считаться борьба с усиливающейся Японией, которая закрепляется в Манчжурии и пров. Шаньдун. После того, как в июле 1937 вспыхнули открытые военные действия, коммунисты, по указанию Москвы, идут на создание единого патриотического фронта с Гоминьданом.
(Подробнее см. «Вторая Японско-Китайская Война»)

В самом разгаре антияпонской борьбы Мао Цзэдун инициирует движение под названием «чжэнфэн» («упорядочивание стиля работы»; 1942—43). Причиной тому становится резкий рост партии, пополняющейся перебежчиками из армии Чан Кайши и крестьянами, не знакомыми с партийной идеологией. Движение включает в себя коммунистическую индоктринацию новых членов партии, активное изучение трудов Мао, а также кампании по «самокритике», особенно коснувшиеся главного соперника Мао — Ван Мина, в результате чего среди коммунистической интеллигенции фактически подавляется свободомыслие. Итогом чжэнфэн становится полная концентрация внутрипартийной власти в руках Мао Цзэдуна[36]. В 1943 году он избирается председателем Политбюро и Секретариата ЦК КПК, а в 1945 году — председателем ЦК КПК. Этот период становится первым этапом формирования культа личности Мао.

Мао изучает классику западной философии и, в особенности, марксизм. На основе марксизма-ленинизма, некоторых аспектов традиционной китайской философии и, не в последнюю очередь, собственного опыта и идей, Мао удаётся с помощью личного секретаря Чэнь Бода создать и «теоретически обосновать» новое направление марксизма — маоизм. Маоизм задумывался как более прагматичная форма марксизма, которая была бы более приспособлена к китайским реалиям того времени. Главными его особенностями могут быть обозначены однозначная ориентировка на крестьянство (а не на пролетариат), а также великоханьский национализм[37]. Влияние традиционной китайской философии на марксизм в маоистском варианте проявилось в вульгаризации диалектики[источник не указан 2402 дня].

В войне с Японией коммунисты действуют успешнее Гоминьдана. С одной стороны это объяснялось отработанной Мао тактикой партизанской войны, позволявшей успешно оперировать в тылу у противника, с другой же основные удары японской военной машины принимает на себя армия Чан Кайши, лучше вооружённая и воспринимаемая японцами как основной противник. В конце войны даже предпринимаются попытки сближения с китайскими коммунистами со стороны Америки, разочаровавшейся в Чан Кайши, испытывающем одно поражение за другим.


К середине 1940-х годов все общественные институты Гоминьдана, включая армию, находятся на крайней стадии разложения. Повсеместно процветает неслыханная коррупция, произвол, насилие; экономика и финансовая система страны фактически атрофированы. 
Категорический отказ Чан Кайши организовывать жизнь в стране после конца войны по демократическим нормам и волна репрессий против инакомыслящих обуславливают полную потерю поддержки Гоминьданом среди населения и даже собственной армии[38].
19 марта 1947 года Гоминьданом был захвачен город Яньань — «коммунистическая столица». Мао Цзэдуну и всему военному командованию пришлось спасаться бегством. Однако гоминьдановцы не смогли добиться главной стратегической цели — уничтожить основные силы коммунистов и захватить их опорные базы[39]. После этого началась активная фаза гражданской войны, в которой коммунистам удаётся за 2,5 года овладеть всей территорией континентального Китая, несмотря на поддержку Гоминьдана со стороны США. 1 октября 1949 года (ещё до окончания боевых действий в южных провинциях) с ворот Тяньаньмэнь Мао Цзэдун провозглашает образование Китайской Народной Республики со столицей в Пекине. Сам Мао становится председателем правительства новой республики.

Первые годы после победы над Гоминьданом посвящены в основном решению насущных экономических и социальных проблем. Особое значение Мао Цзэдун придаёт аграрной реформе, развитию тяжёлой индустрии и укреплению гражданских прав. Почти все реформы китайские коммунисты проводят по образцу Советского Союза, имевшего в начале 1950-х большое влияние на КНР и оказывавшего ему широкомасштабную экономическую и военную помощь. Маоистами проводится конфискация земли у крупных землевладельцев; в рамках первой пятилетки с помощью специалистов из СССР осуществляется ряд крупных индустриальных проектов. Во внешней политике начало 1950-х годов для Китая ознаменовалось участием в Корейской войне, на которой за 3 года военных действий погибает около миллиона китайских добровольцев[40], включая сына Мао.

После смерти Сталина и XX съезда КПСС, в высших эшелонах власти Китая также возникают разногласия по поводу либерализации страны и допустимости критики по отношению к Партии. Поначалу Мао принимает решение поддержать либеральное крыло, к которому принадлежали Чжоу Эньлай (премьер Госсовета КНР), Чэнь Юнь (зам. председателя КПК) и Дэн Сяопин (генсек КПК). В 1956 году в своей речи «О справедливом разрешении противоречий внутри народа» Мао призывает открыто высказывать своё мнение и участвовать в дискуссиях, бросив лозунг: «Пусть расцветают сто цветов, пусть соперничают сто школ». Председатель Партии не рассчитал, что его призыв вызовет шквал критики в отношении КПК и его самого. Интеллигенция и простые люди резко осуждают диктаторский стиль правления КПК, нарушения прав и свобод человека, коррупцию, некомпетентность, насилие. Таким образом, уже в июле 1957 кампания «Ста цветов» сворачивается, и вместо неё провозглашается кампания против правых уклонистов. Около 520 000 человек, подавших голос протеста во время «Ста цветов», подвергаются арестам и репрессиям, по стране прокатывается волна самоубийств[41].

Несмотря на все усилия, темпы роста китайской экономики в конце 1950-х годов оставляли желать лучшего. Производительность сельского хозяйства регрессировала. Помимо этого, Мао беспокоило отсутствие «революционного духа» в народных массах. К решению этих проблем он решил подойти в рамках политики «Трёх красных знамён», призванной обеспечить «Большой скачок вперёд» во всех областях народного хозяйства и стартовавшей в 1958 году. Чтобы уже через 15 лет достичь объёмов производства Великобритании, предполагалось организовать практически всё сельское (а также, частично, и городское) население страны в автономные «коммуны». Жизнь в коммунах была в крайней степени коллективизирована — с введением коллективных столовых частная жизнь и, тем более, собственность были практически искоренены. Каждая коммуна должна была не только обеспечивать себя и окрестные города продуктами питания, но и производить индустриальные продукты, главным образом сталь, которая выплавлялась в маленьких печах на задних дворах членов коммуны: таким образом ожидалось, что массовый энтузиазм восполнит недостаток профессионализма.

Большое значение в продовольственной программе Мао придавал ликвидации во всей стране «четырех вредителей»: крыс, воробьев, мух, комаров. В промежутках между сельскохозяйственными работами крестьянское население должно было активно с ними бороться, что привело, в частности, почти к полному истреблению воробьёв[42].

Политика «Большого скачка» закончилась грандиозным провалом. Качество произведённой в коммунах продукции было крайне низким; обработка коллективных полей шла из рук вон плохо: 1) крестьяне лишились экономической мотивации в своей работе, 2) много рабочих рук было задействовано в «металлургии» и 3) поля оставались необработанными там, где оптимистическая «статистика» предсказывала небывалые урожаи. Уже через два года производство продуктов питания упало катастрофически. В это время руководители провинций докладывали Мао о небывалых успехах новой политики, провоцируя поднятие планок по продаже зерна и производству «домашней» стали. Критики «Большого скачка», например, министр обороны Пэн Дэхуай, лишались своих постов. В 1959—1961 годах страну охватил величайший голод, жертвами которого стали, по разным оценкам, от 10 до 45 миллионов человек[43].

В 1959 году леворадикальные взгляды Мао приводят к разрыву отношений Китая с Советским Союзом. Мао с самого начала крайне отрицательно относится к либеральной политике Хрущёва и, в особенности, к его тезисам о мирном сосуществовании двух систем. Во время «Большого скачка» эта неприязнь выливается в открытую конфронтацию. СССР отзывает из Китая всех специалистов, помогавших поднимать экономику страны, и прекращает финансовую помощь. Мао внушал китайцам, что досоветская (до 1917 года) и советская Россия после 1956—1961 годов — это империализм, а императорский Китай и Цинская империя — это не империализм[44].

Внутриполитическая ситуация в Китае также существенно меняется. После катастрофического провала «Большого скачка» многие руководители как высшего, так и локального уровня начинают отказывать Мао в поддержке. Инспекционные поездки по стране Дэн Сяопина и Лю Шаоци (сменившего в 1959 г. Мао Цзэдуна на посту главы государства) выявляют чудовищные последствия проводимой политики, вследствие чего большая часть членов ЦК более или менее открыто переходит на сторону «либералов». Раздаются завуалированные требования отставки председателя КПК. Вследствие этого Мао Цзэдун частично признаёт провал «Большого скачка» и даже намекает на свою вину в этом[45]. Сохраняя авторитет, он перестаёт на время активно вмешиваться в дела руководства страны, наблюдая со стороны, как Дэн и Лю проводят реалистичную политику, в корне расходящуюся с его собственными воззрениями — распускают коммуны, допускают частное землевладение и элементы свободной торговли на селе, существенно ослабляют хватку цензуры.

Одновременно левое крыло партии усиленно укрепляет свои позиции, действуя преимущественно из Шанхая. Так, новый министр обороны Линь Бяо занимается активным насаждением культа личности Мао, особенно в подвластной ему «Народно-освободительной армии» (см. ниже). Впервые в политику — поначалу политику культуры — стала вмешиваться Цзян Цин, последняя жена Мао. Она резко атакует демократически настроенных писателей и поэтов Китая, а также авторов «буржуазной» литературы, пишущих без подтекста классовой борьбы. В 1965 году в Шанхае от лица леворадикального журналиста Яо Вэньюаня публикуется статья, в которой подвергается уничтожающей критике драма известного историка и писателя, заместителя мэра Пекина У Ханя «Разжалование Хай Жуя» (кит. 海瑞罢官), которая в иносказательной форме, на примере из древности, иллюстрировала царящие в Китае коррупцию, произвол, ханжество и несвободу. Несмотря на старания либерального блока, дискуссия вокруг этой драмы становится прецедентом для начала больших изменений в сфере культуры, а вскоре — и Культурной Революции. Предполагается что образ Хай Жуя иносказательно выражает не что иное как защиту Пэн Дэхуая, разжалованного за свою искреннюю критику политики Председателя.

Несмотря на высокие темпы развития китайской экономики после отказа от политики «Трёх красных знамён», Мао не собирается мириться с либеральной тенденцией развития народного хозяйства. Он также не готов предать забвению идеалы перманентной революции, допустить «буржуазные ценности» (преобладание экономики над идеологией) в жизнь китайцев. Тем не менее он вынужден констатировать, что основная масса руководящих кадров не разделяет его мировоззрение. Даже созданный «Комитет по культурной революции» предпочитает поначалу не применять жёсткие меры против критиков режима. При таком раскладе Мао решается провести новую глобальную пертурбацию, которая должна была вернуть общество в лоно революции и «истинного социализма». Кроме левых радикалов — Чэнь Бода, Цзян Цин и Линь Бяо, союзником Мао Цзэдуна в этом предприятии должна была стать прежде всего китайская молодёжь[46].

Произведя в июле 1966 году заплыв по реке Янцзы и доказав тем самым свою «боеспособность», Мао возвращается к лидерству, прибывает в Пекин и производит мощную атаку на либеральное крыло партии, главным образом на Лю Шаоци. Чуть позже ЦК по указке Мао утверждает документ «Шестнадцать пунктов», ставший практически программой «Великой Пролетарской Культурной Революции». Началом её служат нападки на руководство Пекинского университета лекторши Не Юаньцзы. Вслед за этим студенты и ученики средних школ, в стремлении противостоять консервативным и нередко коррумпированным учителям и профессуре, воодушевившись революционными настроениями и культом «Великого кормчего — председателя Мао», начинают организовываться в отряды «хунвэйбинов» — «красных охранников» (можно также перевести как «красногвардейцев»). В прессе стартует кампания против либеральной интеллигенции. Не выдержав травли, некоторые её представители, а также партийные руководители совершают самоубийства.

5 августа Мао Цзэдун опубликовал свою дацзыбао под названием «Огонь по штабам», в которой обвинял «некоторых руководящих товарищей в центре и на местах» в том что они «осуществляли диктатуру буржуазии и пытались подавить бурное движение великой пролетарской культурной революции». Эта дацзыбао, по сути дела, призывала к разгрому центральных и местных партийных органов, объявленных буржуазными штабами[47].

При логистической поддержке Народной Армии (Линь Бяо) движение хунвэйбинов приобрело глобальный характер. По всей стране проводятся массовые судилища руководящих работников, профессоров, во время которых они подвергаются всяческим унижениям, нередко избиваются[48]. На миллионном митинге в августе 1966 года Мао высказывает полную поддержку и одобрение действиям хунвэйбинов, из которых последовательно создаётся армия революционного левого террора. Наряду с официальными репрессиями партийных руководителей, всё чаще происходят жестокие расправы хунвэйбинов. В числе прочих представителей интеллигенции, подвергся зверским пыткам и покончил жизнь самоубийством известнейший китайский писатель Лао Шэ.

Террор захватывает все области жизни, классы и регионы страны. Не только известные личности, но и простые граждане подвергаются ограблениям, избиениям, пыткам и даже физическому уничтожению, часто под самым ничтожным предлогом. Хунвэйбинами уничтожаются бесчисленные произведения искусства, сжигаются миллионы книг, тысячи монастырей, храмов, библиотек[49]. Вскоре, помимо хунвэйбинов, организовываются отряды революционной рабочей молодёжи — «цзаофани» («бунтари»), причём оба движения дробятся на враждующие группировки, ведущие подчас кровопролитную борьбу между собой. Когда террор достигает своего пика и жизнь во многих городах замирает, против беспорядков решаются выступить региональные руководители и НОА. Стычки военных с хунвэйбинами, а также внутренние столкновения между революционной молодёжью поставили Китай под угрозу гражданской войны. Осознав меру воцарившегося хаоса, Мао решает прекратить революционный террор. Миллионы хунвэйбинов и цзаофаней, наряду с партийными работниками, попросту высылаются в деревни. Главное действие культурной революции закончилось, Китай образно (и, частично — в буквальном смысле) лежит в руинах.

IX съезд КПК, который проходил в Пекине с 1 по 24 апреля 1969 года, одобрил первые итоги «культурной революции». В отчётном докладе одного из ближайших соратников Мао Цзэдуна маршала Линь Бяо главное место занимали восхваления «великого кормчего», идеи которого именовались «высшим этапом в развитии марксизма-ленинизма»… Главным в новом уставе КПК являлось официальное закрепление «идей Мао Цзэдуна» в качестве идеологической основы КПК. В программную часть устава вошло беспрецедентное положение о том, что Линь Бяо является «продолжателем дела товарища Мао Цзэдуна». Вся полнота руководства партией, правительством и армией была сосредоточена в руках Председателя КПК, его заместителя и Постоянного комитета Политбюро ЦК[50].

По окончании культурной революции во внешней политике Китая происходит неожиданный поворот. На фоне крайне напряжённых отношений с Советским Союзом (особенно после вооружённого конфликта на острове Даманский) Мао внезапно решается на сближение с Соединёнными Штатами Америки, против чего резко выступал Линь Бяо, считавшийся официальным преемником Мао. После культурной революции власть его резко возросла, что беспокоит Мао Цзэдуна. Попытки Линь Бяо вести самостоятельную политику заставляют председателя окончательно разочароваться в нём, против Линя начинают фабриковать дело. Узнав об этом, Линь Бяо 13 сентября 1971 года совершает бегство из страны, но его самолёт терпит крушение при невыясненных обстоятельствах над аймаком Хэнтий в МНР[51]. Уже в 1972 году Китай посещает президент Никсон[52].

С 1971 года Мао сильно болел и нечасто выходил на люди[53].
После гибели Линь Бяо за спиной стареющего Председателя проходит внутрифракционная борьба в КПК. Друг другу противостоят группировка «левых радикалов» (во главе с лидерами культурной революции, так называемой «бандой четырёх» — Цзян Цин, Ван Хунвэнь, Чжан Чуньцяо и Яо Вэньюань) и группировка «прагматиков» (во главе с умеренным Чжоу Эньлаем и реабилитированным Дэн Сяопином). Мао Цзэдун старается поддерживать равновесие власти между двумя фракциями, допуская, с одной стороны, некоторые послабления в области экономики, но и поддерживая, с другой стороны, массовые кампании ультралевых, например, «Критику Конфуция и Линь Бяо». Новым преемником Мао стал считаться Хуа Гофэн, принадлежащий к умеренным левым.

Борьба между двумя фракциями обостряется в 1976 году после смерти Чжоу Эньлая. Его поминки вылились в массовые народные демонстрации, на которых люди выражают почтение покойному и протестуют против политики левых радикалов. Беспорядки жестоко подавляются, Чжоу Эньлай посмертно клеймится как «каппутист» (то есть сторонник капиталистического пути — ярлык, использовавшийся во время культурной революции), а Дэн Сяопин отправляется в ссылку. К тому времени Мао уже серьёзно болен болезнью Паркинсона и не в состоянии активно вмешиваться в политику.

После двух тяжёлых инфарктов 9 сентября 1976 года в 00:10 по пекинскому времени на 83-м году жизни Мао Цзэдун скончался. На похороны «Великого кормчего» пришло более миллиона человек. Тело покойного подверглось бальзамированию по разработанной китайскими учёными методике и выставлено для обозрения год спустя после смерти в мавзолее, сооружённом на площади Тяньаньмэнь по распоряжению Хуа Гофэна. К началу 2007 года усыпальницу Мао посетило около 158 млн человек.

Марксизм-ленинизм
Маоизм
Плановая экономика
Диктатура пролетариата
Научный социализм
Народная война
Линия масс
Антиимпериализм
Новая демократия 
Коллективизм
Классовая борьба

Мао Цзэдун
Абимаэль Гусман
Ибрагим Кайпаккая
Чару Мазумдар
Хьюи Перси Ньютон
Пол Пот
Черукури Раджкумар
Хосе Мария Сисон
Цзян Цин
Акрам Яри

Коммунистическая партия Бутана (марксистско-ленинско-маоистская)
Коммунистическая партия Турции/Марксистско-ленинская
Красные кхмеры
Непальские маоисты
Международная конференция марксистско-ленинских партий и организаций
Новая народная армия
Наксалиты
Сендеро Луминосо
Хунвейбины
Чёрные пантеры

Гражданская война в Китае
Советско-китайский раскол
Большой скачок
Культурная революция в Китае
Банда четырёх
Май 1968
Вооружённый конфликт в Перу
Гражданская война в Непале

Геваризм
Дацзыбао
Красный коридор
Фокизм
Цзаофани
Цитаты Мао Цзэдуна

Культ личности Мао Цзэдуна зарождается ещё во время Яньаньского периода в начале сороковых годов. Уже тогда на занятиях по изучению теории коммунизма используются главным образом труды Мао. В 1943 году начинают выходить газеты с портретом Мао на передовице, а вскоре «идеи Мао Цзэдуна» становятся официальной программой КПК. После победы коммунистов в гражданской войне плакаты, портреты, а позже и статуи Мао появляются на площадях городов, в кабинетах и даже в квартирах граждан. Однако до гротескных размеров культ Мао был доведён Линь Бяо в середине 1960-х годов. Тогда был впервые опубликован цитатник Мао — «Красная книжечка», ставшая впоследствии Библией культурной революции. В пропагандистских сочинениях, как, например, в «Дневнике Лэй Фэна», громких лозунгах и пламенных речах культ «вождя» форсировался до абсурда. Толпы молодых людей доводят себя до истерии, выкрикивая здравицы «красному солнцу наших сердец» — «мудрейшему председателю Мао». Мао Цзэдун становится фигурой, на которой в Китае сосредотачивается практически всё.

В годы культурной революции в стране царствовал настоящий психоз: хунвэйбины избивали велосипедистов, осмелившихся появиться без изображения Мао Цзэдуна; пассажиры автобусов и поездов должны были хором повторять выдержки из сборника изречений (цитатника) Мао; классические и современные произведения уничтожались; книги сжигались, чтобы китайцы могли читать только одного автора — «великого кормчего» Мао Цзэдуна, издававшегося в десятках миллионов экземпляров[50]. О насаждении культа личности свидетельствует следующий факт. Хунвейбины в своём манифесте писали[54]:



Мы — красные охранники Председателя Мао, мы заставляем страну корчиться в судорогах. Мы рвём и уничтожаем календари, драгоценные вазы, пластинки из США и Англии, амулеты, старинные рисунки и возвышаем над всем этим портрет Председателя Мао.

После разгрома «Банды четырёх» ажиотаж вокруг Мао значительно утихает. Он до сих пор является «галеонной фигурой» китайского коммунизма, его до сих пор чествуют, в городах всё ещё стоят памятники Мао, его изображение украшает китайские банкноты, значки и наклейки. Более того — некоторые памятники Мао были поставлены уже после его смерти. Однако нынешний культ Мао среди рядовых граждан, особенно молодёжи, следует скорее отнести к проявлениям современной поп-культуры, а не сознательному преклонению перед мышлением и деяниями этого человека.

Фактически Мао Цзэдун превратился в современном Китае в коммерческий бренд. В КНР ежегодно продают десятки миллионов сувениров с изображением Мао, которые в значительной части экспортируются за рубеж. Особое значение данный бренд имеет для внешней политики Китая: хотя во внутренней политике от большинства идей Мао китайцы давно отошли, в других странах они по-прежнему оказывают поддержку маоистским группам, используя их деятельность как инструмент своей политики[55].

Председатель Постоянного комитета ВСНП Е Цзяньин в 1979 году охарактеризовал время правления Мао Цзэдуна как «феодально-фашистскую диктатуру»[56]. Позже была дана другая оценка.



Товарищ Мао Цзэдун — великий марксист, великий пролетарский революционер, стратег и теоретик. Если рассматривать его жизнь и деятельность в целом, то заслуги его перед китайской революцией в значительной степени преобладают над промахами, несмотря на серьёзные ошибки, допущенные им в «культурной революции». Его заслуги занимают главное, а ошибки — второстепенное место.

Мао оставил своим преемникам страну в глубоком, всеобъемлющем кризисе. После «Большого скачка» и культурной революции экономика Китая стагнировала, интеллектуальная и культурная жизнь были разгромлены левыми радикалами, политическая культура отсутствовала вовсе[58][59], ввиду чрезмерной общественной политизации и идеологического хаоса. Особенно тяжким наследием режима Мао следует считать искалеченные судьбы десятков миллионов людей во всем Китае, пострадавших от бессмысленных и жестоких кампаний. Следует отметить, что подсчёты количества жертв маоистского режима сильно разнятся[60]. Только в ходе культурной революции погибло, по разным данным, от полумиллиона[61] до 20 миллионов человек[62], ещё 100 миллионов так или иначе пострадали в её ходе[62]. Количество жертв «Большого скачка» было ещё большим, но ввиду того что большая часть из них приходилась на сельское население, неизвестно даже приблизительное число, характеризующее масштаб катастрофы[63].

С другой стороны, нельзя не признать, что Мао, получив в 1949 году малоразвитую, погрязшую в коррупции, анархии и общей разрухе аграрную страну, за малые сроки сделал из неё достаточно мощную, независимую державу, обладающую атомным оружием. В годы его правления процент неграмотности снизился с 80 % до 7 %[64], продолжительность жизни увеличилась в 2 раза[65], население выросло более чем в 2 раза[66], индустриальная продукция — более чем в 10 раз[67]. Ему удалось объединить Китай, а также включить в него Внутреннюю Монголию, Тибет и Восточный Туркестан.
Идеология маоизма также оказала большое влияние на развитие левых, в том числе террористических движений во многих странах мира — Красных Кхмеров в Камбодже, Сияющего Пути в Перу, революционное движение в Непале, коммунистических движений в США и Европе[68]. Между тем, сам Китай после смерти Мао в своей экономике далеко отошёл от идей Мао Цзэдуна, сохранив коммунистическую идеологию. Реформы, начатые Дэн Сяопином в 1979 году и продолженные его последователями, де-факто сделали экономику Китая капиталистической, с соответствующими последствиями для внутренней и внешней политики[69]. В самом Китае персона Мао оценивается крайне неоднозначно. С одной стороны, часть населения видит в нём героя Гражданской Войны, сильного правителя, харизматическую личность[70]. Некоторые китайцы старшего возраста ностальгируют по уверенности в завтрашнем дне, равенству и отсутствию коррупции, существовавшим, по их мнению, в эпоху Мао[71]. С другой стороны, многие люди не могут простить Мао жестокости и ошибок его массовых кампаний, особенно культурной революции. Сегодня в Китае разрешено открыто высказываться о роли Мао в современной истории страны, допускаются рассуждения о негативных аспектах его правления[72], однако слишком резкая критика не приветствуется и пресекается[73]. В КНР официальной формулой оценки его деятельности остаётся мнение, данное самим Мао как характеристика деятельности Сталина (как ответ на разоблачения в тайном докладе Хрущева): 70 % побед и 30 % ошибок[74][75]. Тем самым КПК добивается признания своей власти в условиях, когда буржуазная экономика в КНР сочетается с коммунистической идеологией[69].

Мао Цзэдун был мастером каллиграфии, сохранилось множество записанных его рукой стихотворений поэтов Древнего Китая. В 2010 г. в КНР была выпущена книга, трёхтомник с 500 рукописными работами Мао Цзэдуна, из них 98 — стихотворения древнекитайских поэтов[76].

Мао изображён на почтовых марках Китая, Албании[77], ГДР[78], КНДР — 4 марки, почтовый блок и малый лист ко столетию со дня рождения (Sc #3283—3288)[79]. Широкую и скандальную известность получил фотоколлаж «Мэрилин в образе Мао» (англ. Marilyn as Mao, или «Мэрилин/Мао» (англ. Marilyn/Mao), созданный американским фотографом Филиппом Халсманом в 1952 году, превратившийся в художественный образ, использованный многими известными деятелями изобразительного искусства, среди которых Сальвадор Дали, китайские художники Юй Юхань и Хуа Дзиминь[80][81].

Родители:

Братья и сёстры

Три других брата Мао Цзэдуна и одна сестра умерли в раннем возрасте. Мао Цзэминь и Цзэтань погибли в борьбе на стороне коммунистов, Мао Цзэхун была убита гоминьдановцами.

Жёны

Дети

от Ян Кайхуэй

от Хэ Цзычжэнь

Двое других детей оставлены в чужих семьях во время гражданской войны в 1929 и 1935. Предпринятые позже многократные попытки поиска ни к чему не привели.

от Цзян Цин

также предположительно несколько внебрачных детей.

Помимо политической прозы, в литературное наследие Мао Цзэдуна входит ряд стихотворений (около 20), написанных в классической форме времён династии Тан. Стихотворения Мао до сих пор пользуются популярностью в Китае и за рубежом. К самым известным из них относятся: Чанша (长沙, 1925), Великий поход (长征, 1935), Снег (雪, 1936), Ответ Ли Шу-и (答李淑一, 1957) и Ода к цветкам сливы (咏梅, 1961). Известно также его стихотворение Плавание (水调歌头·游泳), написанное в 1956 году после первого заплыва Мао через реку Янцзы[82], к 1966 году он пересёк её 42 раза[83]. В 1967—68 гг. в КНР была выпущена серия почтовых марок, на 10 из которых факсимильно воспроизведены автографы стихотворений Мао Цзэдуна (Sc #967—972,975—977,979)[84].
