Чингисха́н (монг. Чингис хаан?, ᠴᠢᠩᠭᠢᠰᠬᠠᠭᠠᠨ? [tʃiŋɡɪs χaːŋ]), собственное имя — Тэмуджин[3][4], Темучин[5][6], Темучжин[7] (монг. Тэмүжин, Тэмүүжин[8]?, ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ?) (ок. 1155 или 1162 — август 1227) — основатель и первый великий хан (каган) Монгольской империи, объединивший разрозненные монгольские и тюркские племена; полководец, организовавший завоевательные походы монголов в Китай, Среднюю Азию, на Кавказ и в Восточную Европу. Основатель самой крупной в истории человечества континентальной империи[9].

После смерти в 1227 году наследниками империи стали его прямые потомки от первой жены Бортэ по мужской линии, так называемые чингизиды.

Согласно «Сокровенному сказанию», предком Чингисхана был Бортэ-Чино, который породнился с Гоа-Марал и поселился в Хэнтэе (центрально-восточная Монголия) вблизи горы Бурхан-Халдун. По предположению Рашид ад-Дина, это событие состоялось в середине VIII века. От Бортэ-Чино во 2—9 поколениях родились Бата-Цагаан, Тамачи, Хоричар, Ууджим Буурал, Сали-Хаджау, Еке Нюдэн, Сим-Сочи, Харчу.

В 10 колене родился Боржигидай-Мэргэн, женившийся на Монголжин-гоа. От них в 11 колене фамильное древо продолжил Тороколджин-багатур, женившийся на Борочин-гоа, от них родились Добун-Мэргэн и Дува-Сохор. Женой Добун-Мэргэна стала Алан-гоа — дочь Хорилардай-Мэргэна от одной из его трёх жён Баргужин-Гоа. Таким образом, праматерь Чингисхана — родом из хори-туматов, одной из бурят-монгольских[10] ветвей (Сокровенное сказание. § 8. Рашид ад-Дин. Т. 1. Кн. 2. С. 10).

Три младших сына Алан-гоа, родившиеся уже после смерти её мужа, считались родоначальниками монголов-нирун («собственно монголов»). От пятого, самого младшего сына Алан-гоа Бодончара вели своё происхождение Борджигины.

Тэмуджин родился в урочище Делюн-Болдок[11] на берегу реки Онон в семье Есугей-багатура из рода Борджигин и его жены Оэлун из рода олхонут, которую Есугей отбил у меркита Еке-Чиледу. Мальчик был назван в честь пленённого Есугеем татарского вождя Тэмуджина-Уге, которого Есугей победил накануне рождения сына.

Год рождения Тэмуджина остаётся до конца не выясненным, так как основные источники указывают на разные даты. По данным единственного прижизненного Чингисхану источника Мэн-да бэй-лу (1221) и согласно расчётам Рашид ад-Дина, сделанным им на основании подлинных документов из архивов монгольских ханов, Тэмуджин родился в 1155 году. «История династии Юань» не даёт точной даты рождения, а только лишь называет длительность жизни Чингисхана как «66 лет» (с учётом условного года внутриутробной жизни, учитываемого в китайской и монгольской традиции счёта продолжительности жизни, и с учётом того, что «начисление» очередного года жизни происходило одновременно у всех монголов с празднованием Восточного нового года, то есть реально скорее около 65 лет), что при отсчёте от известной даты его смерти и даёт в качестве даты рождения 1162 год. Однако, эта дата не подкрепляется более ранними аутентичными документами из монголо-китайской канцелярии XIII века. Ряд учёных (например, П. Пеллио или Г. В. Вернадский) указывают на 1167 год, но эта дата остаётся наиболее уязвимой для критики гипотезой. М. Хоанг, ссылаясь на Рене Груссе, Вальтера Гайсиха и Мункуева, приводит ещё одну допустимую дату рождения — 1150 год[12]. Новорождённый, как утверждают, сжимал в ладони сгусток крови, что предвещало ему славное будущее властелина мира.

Когда сыну было 9 лет, Есугей-багатур сосватал его Бортэ, 10-летней девочке из рода унгират[13]. Оставив сына в семье невесты до совершеннолетия, чтобы те лучше узнали друг друга, он уехал домой. Согласно «Сокровенному сказанию», на обратном пути Есугей задержался на стоянке татар, где был отравлен. По возвращении в родной улус, он заболел и через три дня умер.

После смерти отца Тэмуджина его приверженцы покинули вдов (у Есугея было 2 жены) и детей Есугея (Тэмуджина, его братьев Хасара, Хачиуна, Тэмугэ, сестру Темулун и сыновей от второй его жены — Бектера и Бельгутея): глава клана тайчиутов выгнал семью с насиженных мест, угнав весь принадлежавший ей скот. Несколько лет вдовы с детьми жили в полной нищете, скитались в степях, питаясь кореньями, дичью и рыбой. Даже летом семья жила впроголодь, делая запасы на зиму.

Вождь тайчиутов, Таргутай-Кирилтух (дальний родственник Тэмуджина), объявивший себя властелином земель, когда-то занятых Есугеем, опасаясь конкуренции с подрастающим соперником, стал преследовать Тэмуджина. Однажды вооружённый отряд напал на стойбище семьи Есугея. Тэмуджину удалось было бежать, но он был настигнут и взят в плен. На него надели колодку — две деревянные доски с отверстием для шеи, которые стягивались между собой. Колодка была мучительным наказанием: человек не имел возможности сам ни поесть, ни попить, ни даже согнать муху, севшую ему на лицо.

Как-то ночью он нашёл способ ускользнуть и спрятаться в маленьком озере, погружаясь вместе с колодкой в воду и выставляя из воды одни ноздри. Тайчиуты искали его в этом месте, однако не смогли обнаружить. Его заметил батрак из племени сулдус Сорган-Шира, который был среди них, но не выдал Тэмуджина. Он несколько раз проходил мимо сбежавшего пленника, успокаивая его и для других делая вид, что разыскивает его. Когда ночные поиски закончились, Тэмуджин вылез из воды и пошёл к жилищу Сорган-Ширы, надеясь на то, что тот, спася раз, поможет и ещё. Однако Сорган-Шира не захотел его укрывать и уже собирался прогнать Тэмуджина прочь, как вдруг сыновья Соргана заступились за беглеца, которого потом спрятали в телеге с шерстью. Когда появилась возможность отправить Тэмуджина домой, Сорган-Шира посадил его на кобылицу, снабдил оружием и проводил в путь (впоследствии этой семье было дано привилегированное положение в империи, а Чилаун, сын Сорган-Ширы, стал одним из четырёх нукеров Чингисхана).
Через некоторое время Тэмуджин нашёл свою семью. Борджигины сразу же перекочевали на другое место, и тайчиуты не смогли их обнаружить. В возрасте 11 лет Тэмуджин подружился со своим ровесником знатного происхождения из племени джадаран (джаджират) — Джамухой, который позднее стал вождём этого племени. С ним в своём детстве Тэмуджин дважды становился побратимом (андой).

Несколькими годами позднее Тэмуджин женился на своей наречённой Бортэ (к этому времени в услужении у Тэмуджина появляется Боорчу, также вошедший в четвёрку приближенных нукеров). Приданым Бортэ стала роскошная соболья шуба. Тэмуджин вскоре направился к самому могущественному из тогдашних степных вождей — Тоорилу, хану племени кереитов. Тоорил был побратимом (андой) отца Тэмуджина, и ему удалось заручиться поддержкой вождя кереитов, напомнив об этой дружбе и поднеся соболью шубу Бортэ. По возвращении Тэмуджина от Тоорил-хана кузнец Джарчиудай отдал ему в услужение своего сына Джелме, ставшего одним из его полководцев.

При поддержке Тоорил-хана силы Тэмуджина стали постепенно расти. К нему стали стекаться нукеры; он совершал набеги на соседей, умножая свои владения и стада. Он отличался от остальных завоевателей тем, что в ходе сражений старался сохранить в живых как можно больше человек из улуса противника, чтобы в дальнейшем привлечь их к себе на службу.

Первыми серьёзными противниками Тэмуджина оказались меркиты, действовавшие в союзе с тайчиутами. В отсутствие Тэмуджина они напали на становище Борджигинов и угнали в плен Бортэ (по предположению, она была уже беременна и ждала первого сына Джучи) и вторую жену Есугея — Сочихэл, мать Бельгутея. В 1184 году[12][14] (по приблизительным подсчётам, исходя из даты рождения Угэдэя), Тэмуджин с помощью Тоорила-хана и его кереитов, а также Джамухи из рода джаджиратов (приглашённого Тэмуджином по настоянию Тоорил-хана) разгромил меркитов в первом в своей жизни сражении в междуречье слияния рек Чикой и Хилок с Селенгой на территории нынешней Бурятии и вернул Бортэ. Мать Бельгутея, Сочихэл, отказалась вернуться назад.

После победы Тоорил-хан отправился в свою орду, а Тэмуджин и Джамуха остались жить вместе в одной орде, где они снова заключили союз побратимства, обменявшись золотыми поясами и конями. По прошествии некоторого времени (от полугода до полутора) они разошлись, при этом многие нойоны и нукеры Джамухи присоединились к Тэмуджину (что послужило одной из причин неприязни Джамухи к Тэмуджину). Отделившись, Тэмуджин приступил к устройству своего улуса, создавая аппарат управления ордой. Старшими в ханской ставке были поставлены два первых нукера — Боорчу и Джелме, командный пост получил Субэдэй-багатур, в будущем знаменитый полководец Чингисхана[14]. В этот же период у Тэмуджина появляются второй сын Чагатай (точная дата его рождения неизвестна) и третий сын Угэдэй (октябрь 1186 года). Свой первый маленький улус Тэмуджин создал в 1186 году (1189/90 годы также являются вероятными) и имел 3 тумена (30 000 человек) войска.

Джамуха искал открытой ссоры со своим андой. Поводом стала гибель младшего брата Джамухи Тайчара при его попытке угнать из владений Тэмуджина табун лошадей. Под предлогом мести Джамуха со своим войском в 3 тьмы двинулся на Тэмуджина. Сражение произошло у гор Гулегу, между истоками реки Сенгур и верхним течением Онон. В этом первом большом сражении (по основному источнику «Сокровенное сказание монголов») потерпел поражение Тэмуджин[15].

Первым крупным военным предприятием Тэмуджина после поражения от Джамухи была война против татар совместно с Тоорил-ханом. Татары в то время с трудом отбивали атаки цзиньских войск, вступивших в их владения. Объединённые войска Тоорил-хана и Тэмуджина, примкнув к войскам Цзинь, двинулись на татар. Сражение произошло в 1196 году. Они нанесли татарам ряд сильных ударов и захватили богатую добычу. Правительство чжурчжэней Цзинь в награду за разгром татар присвоило степным вождям высокие титулы. Тэмуджин получил титул «Джаутхури» (военный комиссар), а Тоорил — «Ван» (князь), и с этого времени стал известен как Ван-хан. Тэмуджин стал вассалом Ван-хана, в котором Цзинь видела наиболее могущественного из правителей Восточной Монголии.

В 1197—1198 гг. Ван-хан без Тэмуджина совершил поход против меркитов, разграбил и ничего не уделил своему названному «сыну» и вассалу Тэмуджину. Это положило начало новому охлаждению. После 1198 года, когда Цзинь разорила кунгиратов и другие племена, влияние Цзинь на Восточную Монголию стало ослабевать, что позволило Тэмуджину овладеть восточными районами Монголии. В это время умирает Инанч-хан, и найманское государство распадается на два улуса во главе Буюрук-хана на Алтае и Таян-хана на Чёрном Иртыше[14]. В 1199 году Тэмуджин вместе с Ван-ханом и Джамухой, общими силами напали на Буюрук-хана, и он был разбит. По возвращении домой путь загородил найманский отряд. Бой было решено провести утром, но ночью Ван-хан и Джамуха скрылись, оставив Тэмуджина одного в надежде, что найманы покончат с ним. Но к утру Тэмуджин узнал об этом и отступил, не вступая в бой. Найманы же стали преследовать не Тэмуджина, а Ван-хана. Кереиты вступили в тяжёлый бой с найманами, и, в очевидности гибели, Ван-Хан направил гонцов к Тэмуджину с просьбой о помощи. Тэмуджин отправил своих нукеров, среди которых отличились в бою Боорчу, Мухали, Борохул и Чилаун. За своё спасение Ван-хан завещал после смерти свой улус Тэмуджину[14].

В 1200 году Ван-хан и Тэмуджин выступили в совместный поход против тайджиутов. На помощь к тайджиутам пришли меркиты. В этом бою Тэмуджин был ранен стрелой, после чего всю последующую ночь его отхаживал Джелме. К утру тайджиуты скрылись, оставив многих людей. Среди них был Сорган-Шира, спасший когда-то Тэмуджина, и меткий стрелок Джиргоадай, который сознался, что именно он стрелял в Тэмуджина. Он был принят в войско Тэмуджина и получил прозвище Джебе (наконечник стрелы). За тайджиутами была организована погоня. Многие, включая тайджиутских предводителей[16][17], были перебиты, некоторые сдались в услужение. Это была первая крупная победа, одержанная именно Тэмуджином.

В 1201 году некоторые монгольские силы (включавшие татар, тайджиутов, меркитов, ойратов и другие племена) решили объединиться в борьбе против Тэмуджина. Они приняли присягу верности Джамухе и возвели его на престол с титулом гурхан. Узнав об этом, Тэмуджин связался с Ван-ханом, который незамедлительно поднял войско и прибыл к нему.

В 1202 году Тэмуджин самостоятельно выступил против татар. Перед этим походом он отдал приказ, согласно которому под угрозой смертной казни категорически запрещалось захватывать добычу во время боя и преследовать неприятеля без приказа: начальники должны были делить захваченное имущество между воинами только по окончании боя. Несмотря на приказ, родственники Тэмуджина — Алтан, Даритай-отчигин и Хучар — ослушались и занялись захватом добычи раньше положенного срока; позже разгневанный Тэмуджин отправил к ним отряд во главе Джэбэ и Хубилая, повелев отобрать награбленное[18][19].

Жестокое сражение было выиграно, и на совете, собранном Тэмуджином после битвы, было решено уничтожить всех татар, кроме детей ниже тележного колеса[20], как месть за убитых ими предков монголов (в частности за отца Тэмуджина). Однако брат Тэмуджина Бельгутей проболтался о приказе татарину Церен-Эке. Предупреждённые татары успели вооружиться, спрятав в рукавах ножи, и монголы во время истребления сами понесли немалые потери. Впоследствии за это Бельгутею было запрещено впредь бывать на семейных советах[21][22].

Весной 1203 года при Харахалджит-Элетах произошло сражение войск Тэмуджина с объединёнными силами Джамухи и Ван-хана (хотя Ван-хан не хотел войны с Тэмуджином, но его уговорили его сын Нилха-Сангум, ненавидевший Тэмуджина за то, что Ван-хан отдавал тому предпочтение перед своим сыном и думал передать ему кереитский престол[23], и Джамуха, утверждавший, что Тэмуджин обменивается послами с найманским Таян-ханом[23][21]). В этом сражении улус Тэмуджина понёс большие потери. Но был ранен сын Ван-хана, из-за чего кереиты покинули поле боя. Чтобы выиграть время, Тэмуджин начал отправлять дипломатические послания, целью которых было разобщить как Джамуху и Ван-хана, так и Ван-хана с сыном. В то же время ряд племён, не присоединившихся ни к одной из сторон, создал коалицию против как Ван-хана, так и Тэмуджина[14]. Узнав об этом, Ван-хан напал первым и разбил их, после чего начал пировать. Когда об этом донесли Тэмуджину, было принято решение молниеносно напасть и застать противника врасплох. Не делая даже ночных остановок, войско Тэмуджина настигло кереитов и наголову их разбило осенью 1203 года. Улус кереитов перестал существовать. Ван-хан с сыном успели бежать, но натолкнулись на караул найманов, и Ван-хан погиб. Нилха-Сангум смог сбежать, но был убит позднее уйгурами.

С падением кереитов в 1204 году Джамуха с оставшимся войском примкнул к найманам в надежде на гибель Тэмуджина от рук Таян-хана или наоборот. Таян-хан видел в Тэмуджине единственного соперника в борьбе за власть в монгольских степях. Узнав о том, что найманы думают о нападении, Тэмуджин решился на поход против Таян-хана. Но перед походом он начал реорганизацию управления войском и улусом. В начале лета 1204 года войско Тэмуджина — около 45 000 всадников — выступило в поход на найманов. Войско Таян-хана поначалу отступило с целью заманить войско Тэмуджина в ловушку, но потом, по настоянию сына Таян-Хана — Кучлука[24], вступило в бой[25]. Найманы были разбиты, лишь Кучлуку с небольшим отрядом удалось уйти на Алтай к своему дяде Буюруку. Таян-хан погиб, а Джамуха скрылся ещё до начала ожесточённого боя, поняв, что найманам не победить. В боях с найманами особенно отличились Хубилай, Джебе, Джелме и Субэдэй[14].

Тэмуджин, развивая успех, выступил против меркитов, и меркитский народ пал. Тохтоа-беки, правитель меркитов, сбежал на Алтай, где объединился с Кучлуком. Весной 1205 года войско Тэмуджина напало на Тохтоа-беки и Кучлука в районе реки Бухтармы. Тохтоа-беки погиб, а его войско и большая часть найманов Кучлука, преследуемых монголами, утонули при переправе через Иртыш[14]. Кучлук со своими людьми сбежал к кара-китаям (юго-западнее озера Балхаш). Там Кучлук сумел собрать разрозненные отряды найманов и кераитов, войти в расположение к гурхану и стать довольно значительной политической фигурой. Сыновья Тохтоа-беки бежали к кыпчакам, взяв с собой отрубленную голову отца. Преследовать их был послан Субэдэй.

После поражения найманов большинство монголов Джамухи перешло на сторону Тэмуджина. Самого же Джамуху в конце 1205 года выдали Тэмуджину живым его же нукеры, надеясь этим сохранить себе жизнь и выслужиться, за что они были казнены Тэмуджином как предатели.
Казнь Джамухи до сих пор вызывает споры историков, одна из основных версий состоит в том, что Темунджин предложил другу полное прощение и возобновление старой дружбы, но Джамуха отказался, сказав:



«как в небе есть место лишь для одного солнца, так и в Монголии должен быть только один владыка».

Он попросил лишь достойной смерти (без кровопролития). Его пожелание было удовлетворено — воины Тэмуджина сломали Джамухе хребет. Рашид ад-Дин предлагает такую версию событий: Чингисхан приказал Эльчидай-нойону, который особенно ненавидел Джамуху, разрубить последнего на куски.

Весной 1206 года у истоков реки Онон на курултае Тэмуджин был провозглашён великим ханом над всеми племенами и получил титул «каган», приняв имя Чингиз. Монголия преобразилась: разрозненные и враждующие монгольские кочевые племена объединились в единое государство.

Вступил в силу новый закон — Яса Чингисхана. В Ясе главное место занимали статьи о взаимопомощи в походе и запрещении обмана доверившегося. Нарушившего эти установления казнили, а врага монголов, оставшегося верным своему правителю, щадили и принимали в своё войско. Добром считались верность и храбрость, а злом — трусость и предательство, даже если это касалось личных качеств противника.

Всё население Чингисхан поделил на десятки, сотни, тысячи и тумены (десять тысяч), перемешав тем самым племена и роды и назначив командирами над ними специально подобранных людей из приближенных и нукеров. Все взрослые и здоровые мужчины считались воинами, которые в мирное время вели своё хозяйство, а в военное время брались за оружие. Вооружённые силы Чингисхана, сформированные таким образом, составляли примерно до 95 тыс. воинов.

Отдельные сотни, тысячи и тумены вместе с территорией для кочевания отдавались во владение тому или иному нойону. Великий хан, собственник всей земли в государстве, раздавал землю и аратов во владение нойонам, с условием, что те будут за это исправно выполнять определённые повинности. Важнейшей повинностью была военная служба. Каждый нойон был обязан по первому требованию сюзерена выставить в поле положенное число воинов. Нойон в своём уделе мог эксплуатировать труд аратов, раздавая им на выпас свой скот или привлекая их непосредственно к работе в своём хозяйстве. Мелкие нойоны служили крупным.

При Чингисхане было узаконено закрепощение аратов, запрещён самовольный переход из одного десятка, сотни, тысячи или тумена в другие. Этот запрет означал формальное прикрепление аратов к земле нойонов — за ослушание арату грозила смертная казнь.

Вооружённый отряд личных телохранителей, называемый кешик, пользовался исключительными привилегиями и предназначался для борьбы против внутренних врагов хана. Кешиктены подбирались из нойонской молодёжи и находились под личным командованием самого хана, будучи по существу ханской гвардией. Вначале в отряде числилось 150 кешиктенов. Кроме того, был создан особый отряд, который должен был всегда находиться в авангарде и первым вступать в бой с противником. Он был назван отрядом богатырей.

Чингисхан создал сеть линий сообщений, курьерскую связь в крупном масштабе для военных и административных целей, организовал разведку, в том числе и экономическую.

Чингисхан разделил страну на два «крыла». Во главе правого крыла он поставил Боорчу, во главе левого — Мухали, двух своих наиболее верных и испытанных сподвижников. Должность и звания старших и высших военачальников — сотников, тысячников и темников — он сделал наследственными в роду тех, кто своей верной службой помог ему овладеть ханским престолом.

В 1207—1211 годах монголы завоевали землю лесных племён, то есть подчинили себе практически все основные племена и народы Сибири, обложив их данью.

Перед покорением Китая Чингисхан решил обезопасить границу, захватив в 1207 году государство тангутов Си-Ся, которое располагалось между его владениями и государством Цзинь. Захватив несколько укреплённых городов, летом 1208 года Чингисхан отошёл к Лунцзиню, пережидая нестерпимую жару, выпавшую на тот год.

Он захватил крепость и проход в Великой Китайской стене и в 1213 году вторгся непосредственно в китайское государство Цзинь, пройдя до Няньси в провинции Ханьшу. Чингисхан провёл свои войска вглубь континента и установил свою власть над провинцией Ляодун, центральной в империи. Несколько китайских полководцев перешли на его сторону. Гарнизоны сдавались без боя.

Утвердив своё положение вдоль всей Великой Китайской стены, осенью 1213 года Чингисхан послал три армии в разные концы Цзиньской империи. Одна из них, под командованием трёх сыновей Чингисхана — Джучи, Чагатая и Угэдея, направилась на юг. Другая под предводительством братьев и полководцев Чингисхана двинулась на восток к морю. Сам Чингисхан и его младший сын Толуй во главе основных сил выступили в юго-восточном направлении. Первая армия продвинулась до самого Хонана и, захватив двадцать восемь городов, присоединилась к Чингисхану на Великой Западной дороге. Армия под командованием братьев и полководцев Чингисхана захватила провинцию Ляо-си, а сам Чингисхан закончил свой триумфальный поход лишь после того, как достиг морского скалистого мыса в провинции Шаньдун. Весной 1214 года он вернулся в Монголию и заключил с китайским императором мир, оставив ему Пекин. Однако не успел предводитель монголов уйти за Великую Китайскую стену, как китайский император перевёл свой двор подальше, в Кайфын. Этот шаг был воспринят Чингисханом как проявление враждебности, и он снова ввёл войска в империю, теперь обречённую на гибель. Война продолжилась.

Войска чжурчжэней в Китае, пополнившись за счёт аборигенов, сражались с монголами до 1235 года по собственной инициативе, но были разбиты и истреблены преемником Чингисхана Угэдеем.

Вслед за Китаем Чингисхан готовился к походу в Среднюю Азию. Особенно его привлекали цветущие города Семиречья. Осуществить свой план он решил через долину реки Или, где располагались богатые города и правил ими давний враг Чингисхана — хан найманов Кучлук.

Пока Чингисхан завоёвывал все новые города и провинции Китая, беглый найманский хан Кучлук попросил давшего ему убежище гурхана помочь собрать остатки армии, разбитой при Иртыше. Заполучив под свою руку довольно сильное войско, Кучлук заключил против своего сюзерена союз с шахом Хорезма Мухаммедом, до этого платившим дань каракитаям. После короткой, но решительной военной кампании союзники остались в большом выигрыше, а гурхан был вынужден отказаться от власти в пользу незваного гостя. В 1213 году гурхан Чжилугу скончался, и найманский хан стал полновластным правителем Семиречья. Под его власть перешли Сайрам, Ташкент, северная часть Ферганы. Став непримиримым противником Хорезма, Кучлук начал в своих владениях гонения на мусульман, чем вызвал ненависть оседлого населения Жетысу. Правитель Койлыка (в долине реки Или) Арслан хан, а затем и правитель Алмалыка (к северо-западу от современной Кульджи) Бу-зар отошли от найманов и объявили себя подданными Чингисхана.

В 1218 году отряды Джэбэ совместно с войсками правителей Койлыка и Алмалыка вторглись в земли каракитаев. Монголы завоевали Семиречье и Восточный Туркестан, которыми владел Кучлук. В первой же битве Джэбэ разгромил найманов. Монголы разрешали мусульманам публичное богослужение, запрещённое ранее найманами, что способствовало переходу всего оседлого населения на сторону монголов. Кучлук, не сумев организовать сопротивление, бежал в Афганистан, где был пойман и убит. Жители Баласагуна открыли ворота монголам, за что город получил название Гобалык — «хороший город». Перед Чингисханом открылась дорога в пределы Хорезма.

После взятия Самарканда (весна 1220 года) Чингисхан отправил войска для захвата хорезмшаха Мухаммеда, бежавшего за Амударью. Тумены Джэбэ и Субэдэя прошли через Северный Иран и вторглись на Южный Кавказ, приводя города к покорности переговорами или силой и собирая дань. Узнав о смерти хорезмшаха, нойоны продолжили поход на запад. Через Дербентский проход они проникли на Северный Кавказ, разгромили аланов, а затем половцев. Весной 1223 года монголы разбили объединённые силы русских и половцев на Калке, но при отходе на восток потерпели поражение в Волжской Булгарии. Остатки монгольских войск в 1224 году вернулись к Чингисхану, который находился в Средней Азии.

По возвращении из Центральной Азии Чингисхан ещё раз провёл свою армию по Западному Китаю. Согласно Рашид-ад-дину, осенью 1225 года, откочевав к границам Си Ся, во время охоты Чингисхан упал с лошади и сильно ушибся. К вечеру у Чингисхана начался сильный жар. Вследствие этого, наутро был собран совет, на котором стоял вопрос «отложить или нет войну с тангутами». На совете не присутствовал старший сын Чингисхана Джучи, к которому и так было сильное недоверие, по причине его постоянных уклонений от приказов отца. Чингисхан приказал, чтобы войско выступило в поход против Джучи и покончило с ним, однако поход не состоялся, так как пришла весть о его кончине. Чингисхан проболел всю зиму 1225—1226 гг.

Весной 1226 года Чингисхан вновь возглавил войско, и монголы перешли границу Си-Ся в низовьях реки Эдзин-Гол. Тангуты и некоторые союзные племена были разбиты и потеряли несколько десятков тысяч убитыми. Мирное население Чингисхан отдал на поток и разграбление войску. Это было начало последней войны Чингисхана. В декабре монголы форсировали Хуанхэ и вышли в восточные районы Си-Ся. Под Линчжоу[где?] произошло столкновение стотысячной армии тангутов с монголами. Тангутская армия была полностью разгромлена. Путь на столицу Тангутского царства теперь был открыт.

Зимой 1226—1227 годов началась последняя осада Чжунсина. Весной и летом 1227 года тангутское государство было уничтожено, а столица была обречена. Падение столицы Тангутского царства связано непосредственно со смертью Чингисхана, который скончался под её стенами. Согласно Рашид-ад-дину, он умер до падения столицы тангутов. По данным «Юань-ши», Чингисхан умер, когда жители столицы начали сдаваться. «Сокровенное сказание» рассказывает, что Чингисхан принял с дарами тангутского правителя, но, почувствовав себя плохо, приказал его умертвить. А затем приказал взять столицу и покончил с тангутским государством, после чего скончался. Источники называют разные причины смерти — внезапная болезнь, болезнь от нездорового климата тангутского государства, следствие падения с лошади. С уверенностью устанавливается, что он умер в начале осени (или в конце лета) 1227 года на территории тангутского государства сразу после падения столицы Чжунсин (современный город Иньчуань) и уничтожения тангутского государства. В качестве даты смерти в современных исследованиях встречаются разные даты: 25 августа[6], 18 августа[26].

Согласно завещанию, преемником Чингисхана стал его третий сын Угэдэй.

В 1266 году Чингисхану был присвоен посмертный титул Шен-ву-хуан-ди — «премудрый и воинственный император», позже дополненный до Фа-тьянь-ци-юн Шен-ву-хуан-ди. Храмовое имя Чингисхана было Тай-цзу — «основатель династии»[27][28].

Где был захоронен Чингисхан, до сих пор точно не установлено, источники приводят разные места и способы погребения. По словам летописца XVII века Саган-Сэцэна[mn], «подлинный труп его, как говорят некоторые, был похоронен на Бурхан-Халдуне. Другие же говорят, что похоронили его на северном склоне Алтай-хана, или на южном склоне Кэнтэй-хана, или в местности, называемой Йэхэ-Утэк»[29].

Основные источники, по которым мы можем судить о жизни и личности Чингисхана, были составлены после его смерти (особенно важно среди них «Сокровенное сказание»). Из этих источников мы получаем сведения как о наружности Чингиса (высокий рост, крепкое телосложение, широкий лоб, длинная борода), так и о чертах его характера. Происходя из народа, по-видимому, не имевшего до него письменности и развитых государственных институтов, Чингисхан был лишён книжного образования. С дарованиями полководца он соединял организаторские способности, непреклонную волю и самообладание. Щедростью и приветливостью он обладал в достаточной степени, чтобы сохранить привязанность своих сподвижников. Не отказывая себе в радостях жизни, он оставался чужд излишеств, несовместимых с деятельностью правителя и полководца, и дожил до преклонных лет, сохранив в полной силе свои умственные способности[30].

У Тэмуджина и его первой жены Бортэ было четыре сына: Джучи, Чагатай, Угэдэй, Толуй. Только они и их потомки наследовали высшую власть в государстве. У Тэмуджина и Бортэ также были дочери:

У Тэмуджина и его второй жены меркитки Хулан-хатун, дочери Дайр-усуна, были сыновья Кюльхан (Хулугэн, Кулкан) и Харачар; а от татарки Есугэн (Есукат), дочери Чару-нойона — сыновья Чахур (Джаур) и Хархад.

Сыновья Чингисхана продолжили дело отца и правили монголами, а также покорёнными землями, основываясь на Великой Ясе Чингисхана вплоть до 1920-х годов. Манчжурские императоры, которые правили Монголией и Китаем с XVI по XIX век, были потомками Чингисхана по женской линии, так как женились на монгольских принцессах из рода Чингисхана. Первый премьер-министр Монголии XX века Сайн-Нойон-хан Намнансурэн (1911—1919), а также правители Внутренней Монголии (до 1954 года) являлись прямыми потомками Чингисхана.

Сводная родословная Чингисхана велась до XX века; в 1918 году религиозный глава Монголии Богдо-гэгэн издал приказ о сохранении Ургийн бичиг (фамильного списка) монгольских князей. Этот памятник хранится в музее и называется «Шастра государства Монголия» (Монгол Улсын шастир). Сегодня многие прямые потомки Чингисхана живут в Монголии и Внутренней Монголии (КНР), а также в других странах.



При покорении найманов Чингисхан познакомился с началами письменного делопроизводства, часть находившихся на службе у найманов уйгуров поступили на службу к Чингисхану и были первыми чиновниками в монгольском государстве и первыми учителями монголов. По-видимому, Чингисхан надеялся впоследствии заменить уйгуров этническими монголами, так как велел знатным монгольским юношам, в том числе и своим сыновьям, учиться языку и письменности уйгуров. После распространения монгольского владычества, ещё при жизни Чингисхана, монголы пользовались также услугами чиновников и священнослужителей покорённых народов, в первую очередь китайцев и персов. В Монголии до сих пор используется старомонгольское письмо, появившееся в результате адаптации староуйгурского алфавита.

В области внешней политики Чингисхан стремился к максимальному расширению пределов подвластной ему территории. Для стратегии и тактики Чингисхана были характерны тщательная разведка, внезапность нападения, стремление расчленить силы противника, устройство засад с использованием специальных отрядов для заманивания неприятеля, маневрирование крупными массами конницы и так далее.

Тэмуджином и его потомками были сметены с лица земли великие и древние государства: Тангутское царство, государство Хорезмшахов, Китайская империя Цзинь, Багдадский халифат, Волжская Булгария, покорена большая часть русских княжеств. Громадные территории были поставлены под управление степного закона — «Ясы».


В 1220 году Чингисхан основал Каракорум — столицу Монгольской империи.
В отношении появления слова «чингис» в лексике древнемонгольского языка среди учёных нет единого мнения[33]. Слово «чингис» засвидетельствовано во многих китайских, персидских и монгольских источниках[34]. Существует несколько версий происхождения слова. Трудности этимологизации слова и титула «чингис» заключаются в том, что морфологический состав этого слова весьма узок. Первоначальная семантика слова была утрачена или искажена в источниках[35].

Первым объяснение слова «чингис» дал Рашид ад-Дин. «По-монгольски же чинг значит „крепкий“, а „чингис“ — множественное число от него»[36]. Вслед за Рашид ад-Дином К. д’Оссон считал, что титул Чингис-хан значит хан могучих[37]. Н. Н. Козьмин разделил слово «чингис» на два значащих слога: «чинг» и «гис» («гиз»), первый из которых по-монгольски означает «сильный, крепкий», а второй является частицей и множественным числом[38].

Согласно БРЭ, «Чингис-хан» — почётный титул, восходящий к тюркскому «тенгиз», что означает море[6]. Данная версия была высказана Г. Рамстедтом и П. Пеллио. П. Пеллио, предлагал "считать слово «чингис» монгольской формой тюркского «тэнгис» «море, океан». В этой интерпретации титул «Чингис-хан» означает «хан-океан, хан, обширный и могучий, беспредельный, как океан», что в переносном смысле означало «владыка вселенной»[39]. Н. Ц. Мункуев писал, что Г. Рамстедт и П. Пеллио «высказали независимо друг от друга предположение о том, что „чингис“ является палатализованной формой тюрко-монгольского tenggis — море»[40]. По трактовке С. Гугенхейма, имя и титул Чингис переводится как «великий повелитель», дословно «повелитель бескрайних вод»[41].

Гипотезу П. Пеллио отвергали Б. Я. Владимирцов[42] и Г. Н. Румянцев[43]. Согласно Б. Я. Владимирцову, «…трудно себе представить, чтобы общеизвестное слово и впоследствии сохранившее в себе первоначальный консонантизм, могло бы вдруг подвергнуться такому большому изменению, как t > с, став прозвищем монгольского хана»[42]. По мнению филолога А. Л. Ангархаева, «мысль, что гипотеза Рамстедта, заключающаяся в парадигме тенгис „море“ = чингис „кажется неприемлемой“»[44].

Ш.-Н. Цыденжапов сближает слова tengges ‘море’ и шэнгэн ‘жидкость’, считая их однокоренными, второе из них предлагает «при замене конечного согласного -н окончанием множественного числа -с древнемонгольского языка приобрело бы значение, называющее „обилие жидкости“ … выводит слово „шэнгэс“ ‘море’, имеющее общее происхождение с его синонимом „тенкис“»[45].

Д. Банзаров искал ответы в этимологизации слова «чингис» в китайских источниках. По его мнению, слово «чингис» восходит к хуннскому титулу tchen-you, чен-ю, по северному китайскому произношению шань-юй[46]. М. Джолжанов частично был согласен с идеей Д. Банзарова. По их мнению, титул «чингис» является символическим выражением понятия «сын вечного неба». При этом М. Джолжанов ссылается на калмыцкое «жингес» со значением «вечный, бесконечный»[47].

Е. И. Кычанов писал о возможности появления слова «чингис» из тайного шаманского лексикона монголов[48]. Д. Банзаров, основываясь на монгольских рукописях, писал что, Тэмуджин сделал своим титулом имя Хаджир Чингис-тенгри, одного из духов-сыновей неба[49]. Его мнение было поддержано В. В. Бартольдом[50] и Л. Н. Гумилёвым[35]. Б. Я. Владимирцов также предполагал, что Тэмуджин получил титул от имени светлого духа, которому поклонялись монголы[51].

В. Шотт был склонен этимологизировать титул «чингис» от монгольского слова чинуа — «волк»[52]. Б. С. Дугаров связывал слово «чингис» с именем Буртэ-Чино. Он считал, что появление слова связано с тотемом волка у монголов[53]. Н. Н. Убушаев полагал, что Чингис-хан в своём имени возродил название тотема волка[54].

В. П. Васильев, основываясь на работах Чжао Хуна, считал, что «чингис» является монгольской формой китайского «тянь-цзы» — «пожалованный небом»[55]. Э. Хениш предложил версию, заключавшуюся в том, что титул «чингис» можно связать с китайским «чжэн» — «правильный, справедливый»[56]. Р. К. Дуглас возводил происхождение слова «чингис» к китайскому «цзин-сы» — «совершенный воин»[57].

Б. И. Панкратов полагал, что слово чингис этимологизируется из персидского языка и означает «завоеватель мира»[35]. По его мнению, персидское «джахан-гир» в монгольском языке развивалось следующим путём: джахан-гир — джангир — джингир — джингис. Кроме этого он полагал, что джангир был также ранней формой калмыцкого Джангар[58].

Геоглиф с изображением Чингисхана в Улан-Баторе, 2006 г.

Статуя Чингисхана в мавзолее Чингисхана

Статуя Чингисхана в Цонжин-Болдоге

Статуя Чингисхана в Хух-Хото

Монумент Чингисхану в Хулун-Буире

Монумент Чингисхану в Дадале

An obvious example which seems to ﬁt this pattern is the Mongol empire under Chinggis Khan and his immediate successors; the largest historical empire in terms of contiguous territory.