Ро́за Лю́ксембург[7] (нем. Rosa Luxemburg, польск. Róża Luksemburg, настоящее имя Rosalia Luxenburg — Розалия Люксенбург, псевд. Róża Kruszyńska, Maciej Rózga, Spartakus; 5 марта 1871, Замосць, Царство Польское, Россия — 15 января 1919, Берлин) — польско-немецкий теоретик марксизма, философ, экономист и публицист. Одна из наиболее влиятельных деятелей немецкой и европейской революционной левой социал-демократии. Участвовала в работе кружка польских политических эмигрантов, стоявшего у истоков революционной социал-демократии Польши, вела борьбу против национализма Польской социалистической партии (ППС). За антивоенную агитацию в годы Первой мировой войны подверглась репрессиям — суммарный срок, проведённый в тюрьмах, составил около 4 лет. Одна из основателей антивоенного Союза Спартака и Коммунистической партии Германии. Схвачена и убита вместе с соратником по партии Карлом Либкнехтом после подавления восстания берлинских рабочих в январе 1919 года[7].

Розалия Люксенбург родилась 5 марта 1871 года в Российской империи в уездном городе Замосце (Замостье) Люблинской губернии Царства Польского в буржуазной еврейской семье[7]. Она была последним, пятым ребёнком у Элиаша Люксембурга (1830—1900) (он был коммерсантом-лесоторговцем) и его жены Лины, урождённой Лёвенштейн (1835—1897). В романе Юлиана Семёнова «Горение» говорится, что в Российской империи Роза Люксембург носила отчество «Эдуардовна».

В семье говорили на немецком и польском языках, Роза также училась русскому языку. Окончила женскую гимназию в Варшаве. В гимназии проявила себя как блестящая ученица. Ещё во время учёбы занялась революционной деятельностью[7].

В 1889 году, скрываясь от преследований полиции за участие в польском революционном подполье «Пролетариат», эмигрировала в Швейцарию, где продолжила образование. Изучала в Цюрихском университете политическую экономию, юриспруденцию, философию. Вела революционную пропаганду среди студентов, участвовала в работе кружка польских политических эмигрантов, положившего начало революционной социал-демократии Польши, вела борьбу против Польской социалистической партии (ПСП). Здесь она повстречалась с социалистом Лео Йогихесом (в российском революционном движении известным под псевдонимом Тышка)[8].

В 1893 году Роза вместе с Яном Тышкой, Юлианом Мархлевским, Адольфом Варским и другими участвовала в основании Социал-демократической партии Королевства Польского и Литвы (СДКПиЛ) и возглавила её печатный орган «Справа роботнича». В это же время она вела ожесточённую борьбу с Польской социалистической партией, хотя Георгий Плеханов и Фридрих Энгельс относились к этой борьбе далеко не одобрительно.

В 1897 году Роза Люксембург защитила диссертацию на тему «Промышленное развитие Польши», получив степень доктора государственного права. В 1898 году переехала в Германию[7].

Чтобы получить немецкое гражданство, ей пришлось оформить фиктивный брак с немецким подданным Густавом Любеком. В 1907 году начался роман с Константином Цеткином (1885—1980) (сыном Клары Цеткин), о чём свидетельствует многолетняя переписка (написано около 600 писем)[9]. Константин вместе с матерью посещал заседания очередного съезда Второго интернационала, состоявшегося в Штутгарте, и был восхищён речами Розы Люксембург. Вскоре она стала его наставником в изучении марксизма и любовницей. Развод Клары Цеткин со вторым мужем Георгом Фридрихом Цунделем и разрыв Константина с Розой снова сблизил давних подруг: они периодически встречались в доме Клары в Зилленбухе под Штутгартом, а также вели переписку[8]. Больше никогда в браке Роза не состояла и детей не имела. Вскоре она стала видной фигурой крайне левого крыла Социал-демократической партии Германии (СДПГ). Роза проявила себя как журналистка и оратор. В заключении в польских и немецких тюрьмах провела в общей сложности около 4 лет (главным образом в период 1-й мировой войны)[10]. Она общалась с Плехановым, Августом Бебелем, Лениным, Жаном Жоресом, вела с ними полемику.

По поручению партии она работала среди польских горняков Силезии, в то же время теоретически и политически сражаясь против оппортунизма внутри германской и международной социал-демократии. Выступала против министериализма (мильеранизма) и оппортунистических компромиссов с буржуазными партиями. Опровержению ревизионизма она посвятила ряд статей, составивших книгу «Социальная реформа или революция?» (1899, русский перевод 1907). После начала российской революции в 1905 года Люксембург тайно поехала в Варшаву и приняла участие в революционных действиях польского пролетариата. Была арестована и вскоре освобождена под залог[10].

Находясь летом 1906 года в Финляндии, написала брошюру «Массовая забастовка, партия и профсоюзы» (1906, в русском переводе — «Всеобщая забастовка и немецкая социал-демократия», 1919), в которой обобщила опыт русской революции и сформулировала в свете этого опыта задачи германского рабочего движения. Брошюра получила высокую оценку Ленина.

На Штутгартском конгрессе Второго интернационала (1907) Люксембург совместно с Лениным внесла поправки в резолюцию Августа Бебеля по вопросу об отношении к империалистической войне и милитаризму. В поправках, в частности, указывалось, что при возникновении войны нужно использовать порождаемый ею кризис для свержения господства буржуазии.

В 1907 году Люксембург навсегда переехала в Германию. Ещё до начала Первой мировой войны Роза Люксембург окончательно порвала не только с официальным центром, но и с Карлом Каутским. В течение ряда лет она возглавляла леворадикальную оппозицию в партии.

В годы между Первой русской революцией и Первой мировой войной Люксембург начала уделять внимание росту и развитию империализма. В течение нескольких лет она преподавала политическую экономию и историю в Центральной партийной школе СДПГ в Берлине[11]. Её работа «Накопление капитала» (1913) содержит ряд положений и выводов, положивших впоследствии начало так называемому «люксембургианству»[12]. Накануне войны, в 1913 году, за речь против милитаризма Люксембург была приговорена к году тюрьмы. С начала войны она начала революционную агитацию против войны, возглавляя группу «Интернационал». Во время войны — интернационалистка, единомышленница Карла Либкнехта, вместе с которым основала «Союз Спартака».

18 февраля 1915 года после выступления на митинге во Франкфурте-на-Майне Роза Люксембург была арестована и заключена в тюрьму. Через год она вышла на свободу, но уже́ через три месяца, в 1916 году, вновь была взята под арест — на этот раз приговорена к двум с половиной годам тюрьмы. Однако, даже находясь в тюрьме, Роза не прекратила агитационной и пропагандистской работы, посылая конспиративно брошюры, листовки и воззвания против войны. Так, под псевдонимом «Юниус»[13] она написала брошюру «Кризис социал-демократии», в которой теоретически предвосхитила полное разложение II Интернационала и создание III Интернационала. Владимир Ленин прочёл эту брошюру, опубликованную в июне 1916 года, и похвалил её, не зная, кто являлся автором[14].

В сентябре 1918 года Роза написала статьи, изданные Паулем Леви в 1922 году брошюрой под заглавием «Русская революция. Критическая оценка слабости». Роза Люксембург предположила, во что выльется подавление политических свобод ленинской «диктатурой пролетариата»:



С подавлением свободной политической жизни во всей стране жизнь и в Советах неизбежно всё более и более замирает. Без свободных выборов, без неограниченной свободы печати и собраний, без свободной борьбы мнений жизнь отмирает во всех общественных учреждениях, становится только подобием жизни, при котором только бюрократия остаётся действующим элементом… Господствует и управляет несколько десятков энергичных и опытных партийных руководителей. Среди них действительно руководит только дюжина наиболее выдающихся людей и только отборная часть рабочего класса время от времени собирается на собрания для того, чтобы аплодировать речам вождей и единогласно одобрять предлагаемые резолюции. Таким образом — это диктатура клики, несомненная диктатура, но не пролетариата, а кучки политиканов.
После освобождения из тюрьмы Роза Люксембург вместе с Карлом Либкнехтом в декабре 1918 года руководила учредительным съездом Коммунистической партии Германии. Будучи (как и Либкнехт) против свержения шейдемановского правительства, ввиду слабости компартии, Люксембург тем не менее приветствовала начавшееся в начале января 1919 года выступление берлинских рабочих. Выступление было подавлено. Социал-демократы опасались, что действия Либкнехта и его сторонников могут привести к гражданской войне. Центральный орган СДПГ «Форвертс» потребовал преследования вождей Коммунистической партии Германии. За головы Карла Либкнехта и Розы Люксембург было назначено 100 000 марок. По дороге в тюрьму Моабит 15 января 1919 года Розу Люксембург убил один из конвоиров. По поздним показаниям капитана Вальдемара Пабста, который допрашивал Розу Люксембург, её увезли из отеля «Эден», где проводился допрос, всю в крови, поскольку фрайкоровец Отто Рунге нанёс ей несколько ударов прикладом. Воспользовавшись катером для транспортировки арестованной, в безлюдном месте Ландвер-канала между парком Тиргартен и Зоопарком подчинённый Пабста лейтенант флота Герман Сушон выстрелил женщине в голову и сбросил тело в канал между мостами в районе прибрежной улицы Katharina-Heinroth-Ufer (район Тиргартен, округ Митте). Позже Пабст признался, что разрешение на убийство Розы Люксембург он получил от рейхсминистра обороны правого социал-демократа Густава Носке[15]. 31 мая в Ландвер-канале в Тиргартене было обнаружено тело без головы и рук, предположительно, принадлежащее Розе Люксембург. Останки были захоронены 13 июня 1919 года на кладбище Фридрихсфельде в Берлине, где в конце января был похоронен Либкнехт и другие участники неудавшегося восстания.

По словам историка Исаака Дойчера, с убийством Люксембург «свой последний триумф праздновала кайзеровская Германия и первый — нацистская». В эпоху ГДР на набережной южного берега Ландвер-канала около моста Лихтенштейна установлен памятник Розе Люксембург[16] в виде бронзовых букв её имени, уходящих с перил набережной в воду канала, и мемориальной доски, а в 200 м севернее был поставлен памятный знак на месте убийства Карла Либкнехта[17]. На кладбище Фридрихсфельде будущий знаменитый архитектор Людвиг Мис ван дер Роэ в 1926 году создал монумент погибшим революционерам (разрушен нацистами в 1930-х годах)[18].

Владимир Ильич Ленин высоко ценил революционные заслуги Розы Люксембург. Он называл её «орлом, великой коммунисткой, представителем нефальсифицированного, революционного марксизма», подчёркивая, что её работы



…будут полезнейшим уроком для воспитания многих поколений коммунистов всего мира.
В то же время Ленин подверг критике люксембургианскую теорию империализма и накопления капитала, которая, как отмечает БСЭ, «по существу являлась обоснованием теории автоматического краха капитализма»[23]. В письме к Каменеву он указывал: «Читал новую книгу Розы „Die Akkumulation des Kapitals“. Наврала жестоко! Переврала Маркса. Я очень рад, что и Паннекук и Экштейн и О. Бауэр её единодушно осудили и сказали против неё то, что я в 1899 г. говорил против народников. Собираюсь писать о Розе в „Просвещении“ для № 4»[24]. В марте — апреле 1913 года В. И. Ленин работает над своей статьей «Неудачное дополнение теории Маркса Розой Люксембург», пишет план статьи, составляет статистические таблицы, делает выписки из «Капитала» К. Маркса, однако его статья о книге Р. Люксембург в печати так и не появилась[25].




Я презираю Либкнехта, Люксембург и т. д.; они не политики, а дикие социалисты
В центре Берлина (район Митте) в память о Розе Люксембург властями ГДР названы площадь и станция метро (нем. Rosa-Luxemburg-Platz (Berlin U-Bahn)) (названия сохранились после воссоединения Германии в 1990 году). Кроме того, в Германии создан неправительственный фонд Розы Люксембург, связанный с партией «Левые».

Именем Розы Люксембург названы:

Существовали также площади и улицы имени Розы Люксембург в городах Абакане (ныне улица Г. А. Вяткина), Азове (ныне улица Александра Невского), Астрахани (ныне Никольская), Баку (Азербайджан) (ныне улица Кейкап Сафаралиевой), Батуми (Грузия) (ныне улица Мераба Костава), Николаеве (ныне Никольская), Одессе (ныне улица И. Бунина), Симферополе (ныне улица Александра Невского), Старобельске (ныне улица Лангемака), Феодосии (ныне Адмиральский бульвар), Харькове (ныне Павловская площадь), Хмельницком (ныне улица Грушевского).

Именем Розы Люксембург были названы промышленные предприятия:

На Украине Р. Люксембург была включена в список лиц, подпадающих под закон о декоммунизации.
