Сунь Ятсе́н (кант. трад. 孫逸仙, упр. 孙逸仙, ютпхин: Syun¹ Jat⁶sin¹, йель: Syun¹ Yaht⁶sіn¹, кант.-рус.: Сюнь Ятсинь, пиньинь: Sūn Yìxiān, палл.: Сунь Исянь; Сунь Вэнь (литературный псевдоним); Сунь Чжунша́нь (кит. трад. 孫中山, упр. 孙中山, пиньинь Sūn Zhōngshān) (имя в эмиграции); 12 ноября 1866 — 12 марта 1925) — китайский революционер, основатель партии Гоминьдан, один из наиболее почитаемых в Китае политических деятелей. В 1940 году Сунь Ятсен посмертно получил титул «отца нации».

Сунь Ятсен родился 12 ноября 1866 года в деревне Цуйхэн уезда Сяншань (ныне Чжуншань, провинция Гуандун). При рождении получил имя Вэнь. В дальнейшем был известен под именами Сунь Вэнь и Сунь Чжуншань «Срединная Гора» — данное имя является аналогом его японского псевдонима «Накаяма». Его родным языком был чжуншаньский вариант кантонского диалекта китайского.

Родился в бедной крестьянской семье, занимавшейся фермерством, с ранних лет должен был помогать родителям и пасти скот. Он был третьим сыном в семье. Грамоте обучился у дяди. В десять лет начинает учиться в местной школе, тогда же знакомится с Лу Хаодун (англ. Lu Hao-tung) (будущий китайский революционер, создатель эмблемы «Синее небо с белым солнцем»). Чрезвычайная бедность вынуждала китайцев покидать родные края, искать работу в других городах и странах. Старший брат Сунь Ятсена, Сунь Мэй, уехал на Гавайские острова, одно из популярных мест эмиграции. На Гавайях брат поселился на острове Мауи, где занялся земледелием и торговлей, в чём и преуспел. В двенадцать лет Сунь Ятсена отправляют к брату, и тот посылает мальчика в миссионерскую школу (англ. ʻIolani School) в Гонолулу.

Преподавание в школе велось на английском языке. Сунь его совсем не знал, однако за короткий срок добился таких успехов в его изучении, что даже получил награду за выдающиеся успехи из рук гавайского короля Калакауа Первого. В школе Сунь Ятсен изучает помимо языка математику, историю Великобритании, христианство и прочие предметы. В 1881 году он заканчивает школу с отличием. Он намеревался продолжить обучение и поступает в колледж Оаху (англ. Punahou School). Но брат всё больше опасается, что Сунь обратится в христианство, и в 1883 году отсылает младшего брата обратно на родину. Таким образом, в 17 лет Сунь Ятсен, уже не ребёнок, а взрослый юноша, возвращается в Китай.

Его поражает бедность родной деревни. Вновь повстречавшись с другом детства Лю Хаодуном, Сунь вместе с ним сбегает в Гонконг. Осенью 1883 года он поступает в миссионерскую школу (англ. Diocesan Boys' School), а в начале 1884 года в «Куинс колледж» (англ. Queen's College, Hong Kong) (Центральную государственную школу), где учится до 1886 года. В возрасте двадцати одного года Сунь Ятсен поступает на обучение в гуанчжоускую медицинскую школу, откуда перешёл в медицинский институт в Гонконге. В нём он заканчивает обучение, получив диплом лучшего студента в 1892 году.

Во время учёбы в институте Сунь Ятсен знакомится с Ян Хаолинем (англ. Yeung Hok-ling), Чэнь Шаобо (англ. Chan Siu-bak) и Ю Шаованем (Ю Ле) (англ. Yau Lit), и друзья организуют группу «Четыре бандита» (англ. Four Bandits). Собираясь на квартире при магазинчике родителей Ян Хаолиня, они обсуждают политическое положение Китая, размышляют, как можно свергнуть ненавистную многим китайцами правящую династию Цин, основанную маньчжурами. Сунь Ятсен одержим личностью Хун Сюцюаня, лидера тайпинского восстания 1850—1864 годов, узнаёт о тайном обществе «Небо и Земля» (англ. Tiandihui), целью которого было свержение маньчжурской династии и реставрация династии Мин. «Небо и земля» объединяло людей из самых разных слоёв общества и по своей сути представляла традиционную для Китая форму тайных обществ, распространённых среди народа, — хуэйданов. «Власти опираются на закон, а народ — на хуэйданы» гласит китайская пословица. Также горячей темой для обсуждений становится Франко-китайская война 1884—1885 года. Маньчжурское правительство, пойдя на поводу у Великобритании, отдало весь Вьетнам Франции и вывело с его территории свои войска, что вызвало возмущение среди китайского населения.

Поначалу Сунь Ятсен был склонен к той точке зрения, что изменения в стране можно осуществить с помощью либеральных реформ, а не революции. Хэ Ци, основатель медицинского института, где учился Сунь, Ван Тао, известный писатель, журналист, общественный деятель, Чжэн Гуальин и другие представители интеллигенции, с которыми он был знаком, пропагандировали реформаторское направление. Сунь Ятсен пишет меморандум, в котором излагает своё видение положения Китая и желаемых реформ. Меморандум выражает глубокую озабоченность молодого человека текущим положением своей родины. Желая для страны возрождения и международной роли на равных с ведущими державами, Сунь Ятсен делает попытки определить пути, которыми это можно достичь. Он предлагает ряд мер, которые могут, по его мнению, изменить ситуацию к лучшему. Среди них: развитие в стране транспорта, улучшение образования, государственные дотации в сельское хозяйство, поддержка отечественного промышленного комплекса и торговой сферы. Сравнивая положение Китая с тем, как обстоят дела у близкого соседа Японии, Сунь Ятсен выражает убежденность, что решительные меры согласно его плану могут преобразить страну менее чем за двадцать лет.

Свой меморандум Сунь Ятсен посвящает Ли Хунчжану, наместнику Чжили. Однако адресат был выбран крайне неудачно. Одиозный и корыстолюбивый Ли Хунчжан принадлежал к тем представителям государственного аппарата империи, которые олицетворяли всё худшее, против чего выступал Сунь Ятсен. Попытка встретиться с чиновником оканчивается неудачей, Сунь Ятсен сталкивается с продажностью и ретроградством бюрократии, меморандум остаётся без ответа. Это отрезвляет молодого человека, он понимает, что пора переходить к более радикальным методам. «Обжёгшись на мирных средствах, мы стали определённее в наших идеях и требованиях и постепенно пришли к убеждению, что для успеха дела неизбежно прибегнуть к некоторой принудительности», — писал он в воспоминаниях.

В 1894 году началась война с Японией, Китай терпит поражения, ситуация в стране накаляется. В августе Сунь Ятсен отправляется к брату на Гавайские острова. Его цель — собрать средства на революционную борьбу. После Гавайев его дальнейшая цель — США. В это же время его друзья и соратники, оставшиеся на родине, приступают к подготовке вооружённого восстания против правящей династии.

Агитируя среди китайской диаспоры на островах, Сунь Ятсен сталкивается с аполитичностью китайской эмиграции. Однако он не сдаётся. Им создаётся Союз возрождения Китая (Синчжунхой, букв. «Общество возрождения Китая») — первая китайская революционная организация. Первоначальный её состав включал лишь несколько человек, в том числе старшего брата Сунь Мэя. Учредительное собрание организации состоялось в конце ноября 1894 года. Сунь Ятсен пишет декларацию Союза, под которой обязаны были расписываться все вступающие в эту тайную организацию. Тон декларации разительно отличается от созданного ранее меморандума. От анализа и рекомендаций Сунь перешёл к прямому воззванию. «Верхи погрязли в косности и бесчестии, выдают пороки за добродетели, преисполнены чванства и кичливости; низы пребывают в темноте и невежестве… Некогда величественному Китайскому государству нет достойного места среди соседних держав, а культура и обычаи наши снискали презрение иноплеменников. Может ли это не вселять тревогу в сердца мужей чести?» — пишет он в декларации. В уставе Союза возрождения он провозглашает: «Настоящий Союз учреждается исключительно с целью возродить Китай и поддержать его государственный престиж… Ныне, исполняя волю народа, мы объединяем китайцев в стране и за границей и создаём настоящий Союз, чтобы помочь нашей священной родине».

Поражения китайской армии в войне с Японией приводят к антиправительственным выступлениям. Сунь Ятсен вынужден срочно вернуться на родину и принять участие в движениях масс. В конце декабря 1894 года он уже в Гонконге, где основывается штаб-квартира Союза. Организуется связь с другими подпольными организациями. Руководители Союза разрабатывают тщательный план восстания, которое решено начать в Гуанчжоу 26 октября 1895 года (дата китайского праздника — девятый день девятого месяца лунного календаря). Планировался захват крепости манчьжурского наместника, переход армии и народа на сторону восставших и дальнейшее распространение революции по всей стране. Однако замыслы подпольщиков становятся известны правительству. Начинаются карательные операции, в Гуанчжоу вводится осадное положение. Власти арестовывают более семидесяти членов Союза, в числе которых и давний друг детства Сунь Ятсена Ли Хаодун, которого вскоре казнят. Спасаясь от преследования, организаторы восстания Сунь Ятсен, Чжэн Шилян и Чэнь Шаобо покидают Китай и отправляются в Японию.

Союз возрождения Китая не был, по сути, революционной организацией с привлечением широких масс населения. Несмотря на продуманную организацию действий по осуществлению восстания, у руководителей не было чётких представлений о том, как же должна осуществиться революция в масштабе всей страны. Делалось предположение, что и армия и население стихийно присоединятся к восставшим. Эти предположения строились не на пустом месте: антиманьчжурские настроения действительно были весьма сильны. Однако большей частью Союз состоял из представителей лишь нескольких слоёв общества. Среди участников были представители интеллигенции, помещики и буржуазия, недовольные цинской монархией и желавшие становления Китая на путь капитализма. Путь к революционным массам ещё только открывался.

В Японии Сунь Ятсен отрезает себе косу как знак окончательного вступления на путь борьбы с манчьжурами (во времена династии Цин китайцы в обязательном порядке носили косы, как было заведено у маньчжуров, и это являлось символом покорности китайского населения правящей власти). Из Японии он отправляется на Гавайи, потом в Сан-Франциско, оттуда через Нью-Йорк в Лондон. Везде он пытается вести пропаганду и собирать средства для будущих восстаний, однако не достигает успеха. По прибытии в Лондон его арестовывают представители цинской миссии в столице королевства. Общественность и пресса Англии поднимают шумиху вокруг этого дела и обвиняют маньчжурских дипломатов в произволе. Великобритания пользуется случаем приструнить китайские власти и в лице лорда Солсбери требует освободить китайского изгнанника, что и происходит. Выйдя на свободу, Сунь Ятсен совершает поездку по Европе, стараясь постичь достижения Запада, которые он считал необходимо нужными для Китая и одновременно занимаясь политическим и экономическим самообразованием. Он узнаёт, что в Европе тоже не всё спокойно, что демократический режим отнюдь не является тем совершенным социальным устройством, как он выглядит в теории. Осознание несовершенства государственного устройства в Европе приводят Сунь Ятсена к тому, что спустя несколько лет отчеканилось в знаменитых «трёх народных принципах». Он осознаёт, что ситуацию в Китае можно изменить кардинально, решив сразу три вопроса: национальный, политический и экономический.

Поскольку вернуться в Китай было нельзя, Сунь Ятсен после путешествия по Европе поселяется в Японии. В это время Китай становится объектом пристального интереса многих стран. Великобритания, Россия, Германия, Япония и прочие активные игроки на мировой арене осознавали слабость китайской власти и вели политическую борьбу за право воспользоваться возможностью и присвоить часть богатств Китая. Одним из направлений деятельности этих игроков становятся оппозиционные официальной власти китайские движения и революционные организации. Оказавшись в Японии, Сунь Ятсен заинтересовывает различных японских политических деятелей. Он знакомится с Миядзаки Торадзо, Окумой, Миядзаки Ядзо, Инукаи Цуёси и другими. Япония в своём поощрении деятельности Сунь Ятсена преследовала вполне определённые цели — получить во главе Китая правительство, благоволящее к своему восточному соседу. Сунь Ятсен был одержим одним — свержением цинской империи и любую помощь рассматривал как шаг на пути к победе.

В 1899 году Сунь Ятсен создаёт газету Союза возрождения Китая «Чжунго жибао» («Китайская газета»). Редакция газеты становится и местом, где начинается планирование нового восстания. Однако, как и предыдущее, оно заканчивается неудачей ещё на ранней стадии отчасти из-за неожиданного для Сунь Ятсена отказа Японии помогать ему. Он понимает, что иностранные державы всегда будут преследовать собственный интерес, и полагаться на них нельзя. Тогда он пытается найти опору в паназиатской идее, начинает интересоваться событиями, происходящими на политических фронтах соседей Китая. В это время он знакомится с Мариано Понсе (англ. Mariano Ponce), филиппинским писателем, врачом, активным участником национального движения на Филиппинах, что приводит к его активной помощи филиппинскому народу в освободительной борьбе.

В 1905 году в Токио возглавил объединение китайских революционных организаций «Тунмэнхой».

После победы Учанского восстания в октябре 1911 году Сунь Ятсен вернулся в Китай и был избран временным президентом Китайской республики, но вскоре был вынужден оставить этот пост в пользу командующего императорской армии Юань Шикая. В 1912 создал партию Гоминьдан. В 1913 году Сунь Ятсен провозгласил начало второй революции, но потерпел фиаско и бежал в Японию.

В 1922 происходит столкновение между ним и Чэнь Цзюнмином. В 1923 году Сунь Ятсен объявляет о создании Кантонского правительства и, чтобы отразить японскую агрессию и объединить Китай, идет на сотрудничество с коммунистами с надеждой на военную и финансовую поддержку Коминтерна. Считает высшей целью создать мощную державу, которая сможет занять принадлежащее ей по праву место среди сверхдержав.

В конце 1924 Сунь Ятсен отправился в поездку по Северному Китаю в надежде провести переговоры с военными лидерами провинций, однако в ходе поездки серьёзно заболел.

Сунь Ятсен умер от рака печени 12 марта 1925 года в Пекине. Согласно его предсмертному желанию он был похоронен на горе Цзыцзиньшань в Нанкине в мавзолее на Ленинский манер. Со вполне очевидным символизмом мавзолей для отца-основателя республики был в сжатые сроки возведён на южном склоне этой горы, в километре к востоку от мавзолея Сяолин основателя Империи Мин Чжу Юаньчжана[3].

Посмертно правительством Китая в 1940 году ему был присвоен титул «Отца нации».

В историю мировой политической мысли Сунь Ятсен вошёл своим учением о трёх народных принципах и конституции пяти властей. Идея о трёх народных принципах заключалась в национализме, народовластии, народном благосостоянии. Идея же о пяти ветвях власти заключалась в необходимости идеального демократического государства, руководствующегося следующими ветвями властей: законодательная, судебная, исполнительная, селективная и контрольная.

Под влиянием Октябрьской революции в России Сунь Ятсен, пересмотрев свои взгляды, развил дальше своё учение о трех народных принципах, дополнив его тремя политическими установками: сотрудничество с коммунистами, поддержка рабочих и крестьян в их борьбе за широкую демократизацию всей общественной жизни Китая, союз с СССР. 11 марта 1925 г., за день до смерти, в «Послании Советскому Союзу» он писал: «Настанет время, когда Советский Союз, как лучший друг и союзник, будет приветствовать могучий и свободный Китай, когда в великой битве за свободу угнетенных наций мира обе страны рука об руку пойдут вперед и добьются победы».

Сунь Ятсена даже сравнивают с Конфуцием и Мэн-цзы. Говорят, что они просто верили, что их предназначение — спасти Китай от разобщённости. Но при этом ни Конфуций, ни Мэн-цзы не смогли осуществить свои идеи на практике. Сунь Ятсен, напротив, вошёл в историю Китая как выдающийся политический деятель. Его даже называют «Конфуцием в реальной политике». Сунь Ятсен работал над тем, чтобы в Китае была проведена экономическая реформа — перераспределение земельной собственности под лозунгом «земля — крестьянам». Ещё Сунь Ятсен часто говорил, что нужно прийти к новой концепции, опровергающей старое народное выражение: «Познать просто, осуществить на практике трудно». Сунь Ятсен знал, что только новое отношение к практике способно революционизировать Китай, и он всегда был на пути достижения практического результата.

Китайские генералы эпохи милитаристов у мавзолея Сунь Ятсена, 1928

Мавзолей 12 мая 2007 года

Мавзолей Сунь Ятсена 1 мая 2011 года

Информация о мавзолее

Почтовая марка СССР, посвящённая Сунь Ятсену, 1966, 6 копеек (ЦФА 3353, Скотт 3198)

Сунь Ятсен на почтовой марке Китая 1949 года

Сунь Ятсен на почтовой марке США 1960 года
