Игру́шка — предмет, предназначенный для  взаимодействия с предметом в целях игры и познавания мира.

Воссоздавая реальные и воображаемые предметы, образы, игрушка служит целям умственного, нравственного, эстетического и физического воспитания ребёнка, помогая ему познавать окружающий мир, приучая к целенаправленной, осмысленной деятельности и способствуя развитию мышления, памяти, речи, эмоций. Игрушка широко используется в учебно-воспитательной работе с детьми, в частности для развития технического и художественного творчества (см. детские игры, детское творчество). Типы, характер, содержание и оформление игрушки определяются конкретными воспитательными задачами применительно к возрасту детей с учётом их развития и интересов. Как произведения декоративно-прикладного искусства игрушки, особенно национально-традиционные, используются в качестве декоративных элементов в современном интерьере.

Содержание и формы игрушки находятся в непосредственной связи с социальным строем общества, с уровнем его культуры.

Игрушки позволяют также более естественно организовать общение ребёнка с родителями, что является в современном мире весьма актуальной проблемой.

Игрушки известны человечеству с глубокой древности, они были обнаружены археологами при раскопках остатков древних цивилизаций. Игрушки, найденные при раскопках Индской цивилизации (3000—1500 до н. э.) включают маленькие повозки, свистки в виде птиц и игрушечных обезьянок, которые могут сползать по верёвке[1].

Самые древние игрушки сделаны из доступных природных материалов, камней, палок и глины. Тысячи лет назад египетские дети играли в куклы, у которых были парики и подвижные конечности, они были сделаны из камня, керамики и дерева[2]. В Древней Греции и Древнем Риме дети играли с куклами, сделанными из воска и терракоты, луком и стрелами, йо-йо. В Греции, когда дети, особенно девочки, достигали совершеннолетия, было принято приносить игрушки детства в жертву богам. Накануне свадьбы девушки возраста около четырнадцати лет в качестве обряда посвящения во взрослую жизнь приносили свои игрушки в храм[3][4].

Технологический прогресс цивилизации повлиял и на детские игрушки. Сегодня игрушки изготавливаются из пластмассы, появились игрушки с батарейками. Если раньше игрушки были самодельными, то сейчас существует целая индустрия игрушек с массовым производством и механизмами реализации.

Эволюцию игрушки можно проследить на примере кукол. Самые древние куклы были просто вырезаны из дерева или связаны из травы. В Древнем Египте куклы уже могли двигать конечностями. Куклы начала XX века уже умели говорить «мама»[5]. Сегодня уже существуют куклы, которые могут распознавать предметы, голос своего владельца, и выбирать фразы из сотен вариантов, заложенных в них программой.[6] Изменились игрушки, технологии их изготовления, лишь тот факт, что дети любят с ними играть остаётся неизменным на протяжении всей истории человечества.

Игрушка в России до XVIII века называлась потеха, потешка. В Москве игрушки продавались в Овощном, Пряничном и Потешном рядах, или изготовлялись дома. Игрушки — деревянные фигурки: лошадки, барашки, козлики, птички, медведи, петушки, собаки, львы, мужички, немки (куклы); деревянные и глиняные сосуды, игрушечными ковшики, стаканы, чашки и так далее. Игрушечные домики, колодцы, избы, городки, беседки и т. д.

Одной из первых игрушек был мячик (мечик) — из тканей, с бубенцами внутри.

В царской семье мальчикам к концу первого года жизни дарили деревянную лошадку с седлом, уздечкой и стременами. Вероятно, это традиция осталась от обряда сажания на живого коня. С взрослением царевичу покупались барабаны, знамёна, латы, луки, мечи, воеводские знаки, алебарды.

Царевны играли в куклы. Куклам покупали потешные кроватки, постельное бельё, одежду: летники, шубки и т. д[7].

Игрушки, как и сам процесс игры, выполняют множество различных функций. Они развлекают ребёнка, выполняя одновременно и воспитательную функцию. Кроме того, игрушки улучшают когнитивные функции и способствуют развитию творческих способностей. Они помогают развитию физических и умственных навыков, необходимых ребёнку в дальнейшей жизни.

Игрушки для младенцев используют характерные звуки, яркие цвета, уникальную текстуру. При игре с ними младенцы начинают распознавать звуки и цвета, что оказывает влияние и на развитие памяти.

Обыкновенные кубики являются прекрасным развивающим инструментом. Они формируют зрительно-моторную координацию, математические и познавательные навыки, позволяя детям одновременно проявлять творческие способности[8]. Такие игрушки, как шарики и мячи помогают ребёнку в изучении причинно-следственных связей, позволяют развить координацию движений и другие полезные навыки.

Лепка из пластилина, «глупая замазка» и другие подобные развлечения положительно влияют на физическое, когнитивное, эмоциональное и социальное развитие ребёнка.[9] Кроме того, подобные материалы позволяют ребёнку создавать игрушки самостоятельно.

Развивающие игрушки для детей школьного возраста включают в себя головоломки, конструкторы, игрушки, помогающие развивать навыки решения технических проблем и математические способности.

Существуют и игрушки для подростков и взрослых. Например, Колыбель Ньютона демонстрирует закон сохранения импульса и энергии.

Между мальчиками и девочками существуют гендерно обусловленные различия в выборе игрушек. Девочки чаще играют с куклами, мальчики предпочитают машинки. Исследователи считают, что подобные различия дети демонстрируют уже в полуторагодовалом возрасте[10].

Тем не менее, наблюдения за движением глаз младенцев показало, что девочки уже в младенческом возрасте больше обращают внимание на куклы, чем на машинки, тогда как мальчики показывают обратный результат[11]. Это говорит о том, что предпочтения в выборе игрушек появляются раньше, чем самоосознание и понимание своей гендерной принадлежности. Чёткие предпочтения в выборе игрушек складываются в возрасте около трёх лет[12].

Замечено, что родители, учителя и другие дети более позитивно реагируют на детей, играющих в игрушки, свойственные их полу[13]. К сыновьям обычно предъявляются более жёсткие требования в выборе игрушек, считающихся свойственными для мальчишеских игр[13]. Среди девочек же игра в игрушки, считающиеся игрушками для мальчиков, становится всё более распространённой и не считается столь предосудительной[14]. Замечено также, что отцы чаще матерей выражают негативное отношение по отношению к играм в несвойственные половой принадлежности ребёнка игрушки[15].



Во многих странах открыты музеи игрушек. Первый в мире Немецкий музей игрушки был создан в 1901 году в Зоннеберге.

Первый в России музей игрушки был открыт в 1918 году в Москве, а в 1931 году он переехал в город Загорск, нынешний Сергиев Посад. С 1997 года, как негосударственное учреждение культуры, существует Музей игрушки в Санкт-Петербурге. Есть и художники, работающие в этом жанре. Например, в 2005 году выставка Олега Бурьяна «НЕнаивные игрушки» прошла в упомянутом Музее игрушки Санкт-Петербурга. В нём же существует музей кукол.

В Ленинградской области в 2015 году открылся Музей советской игрушки, экспозиция которого охватывает временной период 1920 по 1990 годы.



Существует множество параметров, по которым можно систематизировать сведения о всём многообразии известных на сегодня игрушек[16]

(Классификация педагогами)

Педагогическая классификация детских игрушек следующая[17]:

I. Игрушки по видам игр: сюжетным, дидактическим, спортивным, развлекательным

II Игрушки по степени готовности:

III Игрушки по виду применяемого сырья:

IV Игрушки по величине:

V По функциональным свойствам:

VI Игрушки по художественно-образному решению:

Устанавливает правила проведения социально-психолого-педагогической экспертизы настольных, компьютерных и иных игр, игрушек и игровых сооружений для детей в целях разрешения их производства, импорта и реализации

Предназначаются для использования в деятельности организаций, проводящих экспертизу, при проведении экспертизы игрушки

Обеспечение безопасности ребёнка, его защита от негативных влияний игрушки на здоровье и эмоциональное благополучие

Включение качеств игрушки, направленных на обеспечение развития ребёнка

Постановление Правительства РФ № 1013 от 13 августа 1997 года предусматривает необходимость обязательной сертификации детских игрушек. Проводимая в отношении игрушек сертификация это оценка их с точки зрения физической безопасности для детей. В процессе сертификации проводится санитарно-эпидемиологическая экспертиза, сертификация соответствия. Игрушки проверяются более чем по ста показателям. Также инспектируется и производство игрушек, а также игрушки, уже поступившие в торговую сеть.

К детским игрушкам предъявляются следующие основные требования. Прежде всего, это безопасность материалов, из которых они изготовлены и которым покрыты. Она должна быть заверена в специальном паспорте, в котором кроме этого указывается, что материалы не являются аллергенными раздражителями и не содержат токсических химических и вредных веществ. Проверяются игрушки также на предмет наличия резкого неприятного запаха, а также оценивается цвет — слишком яркий и ядовитый цвет может оказывать негативное воздействие на психику ребёнка.

Хрупкость и ломкость игрушки учитывается наряду с наличием мелких и потенциально опасных деталей, которые могут травмировать ребёнка. Все пластиковые элементы мягких и плюшевых игрушек должны быть прочно пришиты и приклеены, чтобы избежать их проглатывания. Как и любая другая сертификация товаров на территории России, сертификация игрушек гарантирует безопасность и высокое качество. Она призвана гарантировать, что игрушка будет приносить ребёнку радость и не станет причиной неприятностей или болезней.

Сертификация игрушек, предназначенных для рынка Европейского Сообщества (Европейского Союза) несколько отличается по своей процедуре испытаний (в настоящее время опубликован проект Технического Регламента Таможенного Союза, положения проекта практически идентичны Директиве Европейского Союза по безопасности игрушек). Изготовление и оборот детской игрушки в Европейском Союзе определяет Директива 2009/48/ЕС по безопасности игрушек, которая вступила в силу 20 июля 2011 года, положение о химическом составе игрушек вступает в силу 20 июля 2013 года. Данная Директива ужесточает требования по изготовлению игрушки и ответственность за изготовление игрушек и реализацию, опасных для здоровья. Все детские игрушки, попадающие на рынок Европейского Союза должны иметь маркировку СЕ, просим не путать маркировку Китая, которая очень часто встречается на игрушках и практически не отличима от европейской маркировки СЕ[18], поставленная продукция на рынок ЕС должна соответствовать гармонизированным стандартам ЕС и Директивам ЕС.

Игрушки, представляющие повышенную опасность для ребёнка возраста до 3 лет, должны иметь предупреждения «Не подходит для детей в возрасте до 3 лет (36 месяцев)» или предупреждение в виде графики и в инструкции по применению игрушки, краткие предупреждения о опасностях, например — в игрушке используется магнит NdFeB, представляющий опасность при проглатывании.

В Европейском Союзе не относятся к детским игрушкам:

Кроме Директивы 2009/48/EC по безопасности игрушек, В ЕС при изготовлении и испытаниях, применяются следующие директивы:

На территории Евразийского экономического союза (ЕАЭС) все детские игрушки подлежат обязательной сертификации в соответствии с ТР ТС 008/2011[21]. Сертификат выдается Органами по сертификации продукции, на основании проведенных испытаний игрушек в испытательной лаборатории. И Органы по сертификации и испытательные лаборатории должны иметь действующую аккредитацию и выть включены Единый реестр органов по оценке соответствия ЕАЭС

Чтобы подтвердить безопасность игрушек, в лаборатории проводятся разнообразные испытания, перечень которых зависит от вида/типа игрушки и применяемых материалов. К примеру, это могут быть физико-механические испытания на удар, нагрузку, остроту частей и деталей, размер, кинетическую энергию стреляющих изделий, измерение зазоров, доступность разных элементов, размеры веревок, статическое напряжение, запах, вкус; Или выявление вредных веществ: ароматические амины, ароматические углеводороды, фенол, формальдегид, ртуть, мышьяк, спирты, фталаты; Или проверка наличия источников альфа/бета/гамма излучений…[22]
