Карате́[1] (в прошлом было распространено написание каратэ[2], более точно отражающее русское произношение[3]; яп. 空手道 каратэ-до: «путь пустой руки» или 空手 каратэ [ka'ɽate] «пустая рука») — японское боевое искусство, система защиты и нападения. В 2020 году — олимпийский вид спорта[4], в 2024 году карате не будет представлено в программе Олимпийских игр[5].

На начальном этапе карате представляло собой систему рукопашного боя, предназначавшуюся только для самообороны. Сегодня карате приобрело большую известность благодаря показательным выступлениям, демонстрирующим тамэсивари. Так, очень опытные мастера могут расколоть кулаком глыбу льда, ударом ноги разнести в щепки брус из сосновой древесины толщиной 15 см, разбить локтем или головой стопки кровельной черепицы[6](тем не менее разбивание предметов демонстрирует лишь физическую силу и не является показателем мастерства). В отличие от других единоборств Японии (джиу-джитсу, дзюдо), которые предполагают борьбу, проведение разного рода бросков, удерживающих захватов и удушающих приёмов, в карате степень непосредственного контакта между участниками схватки минимальна, а для сокрушения противника используются точно нацеленные мощные удары руками и ногами, наносимые в жизненно важные точки его тела[6][7].

Спортивные соревнования проводятся по двум программам карате: кумите (свободный спарринг) и ката (формализованная последовательность движений, связанных принципами ведения поединка с воображаемым противником)[8].

Термин «карате» («пустая рука») был введён в обращение в XVIII веке неким Сакугавой из окинавского местечка Аката. По возвращении из Китая, где Сакугава изучал шаолиньский стиль единоборства, он основал частную школу Карате-но Сакугава[9]. Впоследствии иероглиф «кара» — «китайский» был изменён на сходно звучащий, но имеющий другой смысл иероглиф «кара» — «пустой». Гитин Фунакоси (1868—1957), известный мастер и популяризатор карате, так объяснил смысл этой замены: «Как полированная поверхность зеркала отражает всё, что находится перед ним, а тихая долина разносит малейший звук, так и изучающий карате должен освободить себя от эгоизма и злобы, стремясь адекватно реагировать на всё, с чем он может столкнуться. В этом смысл иероглифа „пустой“»[6]. Первое задокументированное использование омофона «кара» в значении «пустой» вместо «Династия Тан» (в смысле «китайский») появляется в книге «Карате кумите», написанной в августе 1905 года Тёмо Ханасиро. Китайско-японские отношения никогда не были хорошими, особенно во время японского вторжения в Маньчжурию, отсылка к китайскому происхождению карате считалась политически некорректной[10].

Название «пустая рука» (空手) было утверждено на конференции 1935 года, собравшей мастеров различных стилей окинавского карате[11]. Позже появилось и понятие «до» — «дорога», в философском понимании — «путь», «направление», «жизненная позиция» бойца, суть которой заключается в постоянном совершенствовании тела и духа. Название переводится как «путь пустой руки»[6].

В Японию карате попало с острова Окинава в конце XIX века. Окинава когда-то была центром независимого королевства Рюкю, имевшего тесные торговые связи с Китаем и Японией. В XVII веке королевство Рюкю было завоёвано самураями княжества Сацума и стало его вассалом. В настоящее время в западной литературе распространено мнение, что жители Окинавы вели постоянную партизанскую борьбу против японских захватчиков и ради этой борьбы создали искусство карате. Критики этой версии утверждают, что при трёхсоттысячном населении острова там размещалось всего полтора десятка самураев японского гарнизона, что свидетельствует о лояльности окинавцев. Боевые искусства на острове практиковались, в основном, среди потомков переселенцев из Китая, а от них постепенно попадали и к другим жителям.

В конце XIX века, во времена административных реформ в Японии, был ликвидирован статус Рюкю как вассального государства и Окинава стала ещё одной префектурой Японской империи. Во время набора в армию врачи обратили внимание на то, что ряд призывников с Окинавы отличался хорошей физической развитостью; было установлено, что они занимались местным боевым искусством тотэ. Это послужило аргументом для включения тотэ в программу преподавания в младших классах окинавских школ в качестве физкультуры и привело к его широкому распространению. Обратной стороной этого процесса явилось то, что карате начало терять черты боевого искусства и превращаться в военизированную гимнастику.

К началу XX века карате уже входило в обязательную программу подготовки личного состава японской армии, ценность карате подтвердила и русско-японская война[9]. В начале века Гитин Фунакоси с группой единомышленников начал пропаганду карате сначала на Окинаве, а затем и в Японии. В 1924 году он открыл первый публичный клуб карате в токийском университете Кэйо[9].

Боевое искусство вышло за пределы клановых семейных школ Окинавы и быстро завоевало всю Японию, чему во многом способствовала бурная деятельность Фунакоси, который читал лекции в университетах, организовывал группы по изучению карате, сам демонстрировал его приёмы. В 1936 году Фунакоси открыл школу, получившую название Сётокан («дом сосен и волн»), где начал преподавать стиль, названный именем школы. Со временем стиль Сётокан стал классическим стилем карате. Для него характерны низкие стойки, короткие и резкие удары, но скорее быстрые и точные, чем сильные. Движение бёдер является ключом к правильному выполнению всех приёмов. Оборонительное движение одновременно является и контрударом[6].

В начале XX века на Окинаве сложилась очень тяжёлая экономическая ситуация и окинавцы массово переезжали на основные японские острова в поисках работы. Вместе с ними туда попало и карате. Однако японцы на карате не обращали особого внимания до тех пор, пока в 1920-х годах окинавский мастер Мотобу Тёки победил в публичном бою западного боксёра, а журнал «Кингу» не напечатал об этом красочный репортаж. Но, так как окинавский диалект сильно отличался от классического японского языка, то японцы более охотно шли к тем, кто мог преподавать на классическом японском языке, а это были в основном люди из окинавских школ, которые изучали карате уже по модернизированной программе. Таким образом, в Японии карате стало распространяться в основном именно в «физкультурном» варианте; есть немало высказываний окинавских мастеров 1920—1940-х годов о том, что в Японии карате сильно искажено — по сравнению с «традиционным» окинавским вариантом.

После военного поражения Японии в 1945 году американские оккупационные власти запретили все японские боевые искусства, за исключением карате, которое считалось всего лишь разновидностью китайской гимнастики. В 1948 году была создана Японская ассоциация карате (JKA) во главе с Фунакоси, объединившая ведущих специалистов этого вида единоборств. С этого времени карате стало развиваться и как система самозащиты, и как вид спорта[6].

Со временем карате становилось всё более популярным во всём мире, в нём ярче обозначилось разделение на спортивное и традиционное направления. Раскол не обошёл стороной и Сётокан. Сторонники спортивного направления развития карате в 1957 году создали Японскую ассоциацию карате. В том же году состоялся и первый Всеяпонский чемпионат по карате[8]. В 1963 году в Чикаго прошёл чемпионат мира по неофициальному контактному карате[8].

В СССР с конца 1930-х гг. (то есть после начала японско-китайской войны) все подряд восточные боевые искусства, не только японского происхождения, были под строгим запретом, мастера подверглись жестоким и безосновательным репрессиям[источник?]. В 1978 году Спорткомитет СССР признал существование многочисленных подпольных секций карате и издал приказ о формировании федерации карате СССР. В 1981 году начались повторные гонения. Карате снова стало постепенно легализовываться во времена «перестройки» в 1989 году, однако полностью было разрешено лишь после распада СССР. Федерация карате России была создана в 2003 году. По данным на середину 2000-х годов в России действовало около 200 клубов карате, где занималось около 200 тысяч человек[8].

Одним из основных центров карате стали клубы при университетах. Так как студент учится в университете всего несколько лет, то ради привлечения занимающихся программу подготовки в этих клубах сильно изменили по сравнению с окинавской системой обучения: молодёжь не желала изучать по несколько лет основы базовой техники. Этот процесс привёл к движению карате в сторону западного спорта, которое окончательно завершилось после Второй мировой войны.

Карате долгое время являлось одним из видов спорта — кандидатов на включение в программу Олимпийских игр. Одним из препятствий на пути к статусу олимпийского вида спорта являлся высокий травматизм спортсменов[12]. Кроме того, включению в олимпийскую программу мешало наличие огромного количества стилей и федераций карате, не стремящихся к какой-либо спортивной унификации, необходимой для становления олимпийским видом спорта. В 2020 карате вместе с четырьмя видами спорта стало олимпийским.

Каждый крупный стиль карате имеет свою международную федерацию (иногда — несколько международных федераций, как, например, у Кёкусинкай), объединяющую национальные федерации, действующие в пределах одной страны. Как правило, в каждой федерации действуют свои системы требования, степеней, поясов, правил проведения спортивных поединков.

В 1957 г. была создана Всеяпонская федерация карате-до, в 1959-м — Европейский союз карате, а в 1970-м — Всемирная объединённая организация карате. В 1990 году ряд организаций объединились во Всемирную федерацию карате[en], которая представляет интересы карате в Международном олимпийском комитете. В настоящее время во всём мире карате занимается более 20 миллионов человек[9].
Чемпионаты мира проводятся с 1970, Европы — с 1971[13].

Тренировка базируется на трёх основных техниках:

Четыре элемента ката:

В карате употребляется общепринятая международная терминология карате.

Стоит разделять направления, стили и школы карате.

Существуют спортивное, прикладное и традиционное направления карате. Стили стали возникать ещё во времена появления карате в Японии. Так, в 1930-е годы официально были зарегистрированы стили:

Стили возникают непрерывно, поскольку каждый выдающийся мастер привносит что-то своё, что зачастую приводит к созданию нового стиля. К тому же имели место случаи, когда тот или иной мастер, пройдя одну из школ, уходил из организации и создавал свой стиль, на самом деле меняя лишь название. По этим и другим причинам различают более двухсот различных стилей и школ карате. Наиболее известные, кроме четырёх уже названных, приведены ниже:

В карате выделяют ученические степени — «кю» и мастерские степени — «даны». Обычно количество кю и данов равно десяти, однако в разных стилях и школах их число может отличаться. Номер кю уменьшается с ростом мастерства, номер дана — возрастает. Внешним атрибутом той или иной степени является пояс.

Степени в карате не зависят от результатов спортивных соревнований. Для получения более высокой степени необходимо продемонстрировать определённое мастерство выполнения ката и свободного боя[8].

Пояс в карате называется оби. Кроме его прямого назначения — удерживать куртку ги запахнутой, пояс имеет символическое значение: цвет пояса указывает на уровень мастерства. Как правило, более тёмный цвет означает более высокую степень. В большинстве школ самым младшим поясом является белый, самым старшим — чёрный. Цветные пояса соответствуют ученическим степеням, чёрные — мастерским.

Часто (например, в Сётокан) цвет пояса плавно темнеет от 10 кю до 1-го дана. Однако в некоторых стилях в цвет пояса заложен особый смысл, и светлый пояс может быть старше более тёмного. Например, в Асихара-карате жёлтый пояс старше синего. Как правило, смысловая нагрузка на цвета поясов в Кёкусинкай следующая:

В стиле Кёкусинкай принято считать, что чёрный пояс, выгорая со временем от солнца, стремится стать белым. Так, с годами мудрость стремится к началу — то, к чему приходят с годами, лежит в самом начале обучения. Так говорил сам основатель Кёкусинкай, Масутацу Ояма. Вероятно, это красивая легенда.

В старых окинавских школах бытовала система градации из пяти поясов, имеющая более практическое объяснение:

В наше время система поясов в некоторых стилях такова:

В косики же используются также двухцветные пояса. В настоящее время система поясов в косики такова:

Кинематограф:

Музыка:
