Боевы́е иску́сства — различные виды единоборств и самозащиты разного, часто восточноазиатского происхождения; развивались, главным образом, как средства ведения рукопашного поединка. В настоящее время практикуются во многих странах мира в основном в виде спортивных упражнений, ставящих своей целью физическое и сознательное совершенствование[2].

Боевые искусства подразделяются на направления, виды, стили и школы. Существуют как довольно старые боевые искусства, так и новые.

Кроме того, различные стили боевых искусств можно разделить на внешние и внутренние, различия которых заключаются в соотношении тренировки тела и работы с сознанием. Пример внутренней школы — Тайцзицюань, внешней — жёсткий Цигун «Железная рубашка». Также методы тренировок делятся на внутренние (например, медитация) и внешние (макивара)[3].

В качестве общего наименования для всех боевых искусств и единоборств некоторыми современными авторами используется термин кэмпо[4]. Совокупность японских боевых искусств обычно именуется как будо.

Некоторые из боевых искусств сложились из смеси других; например, тхэквондо, карате и айкидо — развившаяся смесь из местных боевых искусств Окинавы[5], Кэндзюцу и Дзюдзюцу в Японии[6], а текьен и субак в Корее[7].

Многие боевые искусства, особенно восточные, также учат и медицинским наукам. Это особенно касается традиционных китайских боевых искусств, которые учат вправлять кости, практиковать цигун, иглоукалывание, акупрессуру, и включают другие аспекты традиционной китайской медицины[8].

Боевые искусства также могут быть связаны с религией и духовностью. Некоторые из них были основаны и распространялись монахами (наиболее известны монахи Шаолиня).

Боевые искусства применяются современными армиями; например, методы ножевой защиты, подобные найденным в книгах по фехтованию (нем. Fechtbuch, мн. Fechtbücher), написанных Фьори де Либери (итал. Fiore dei Liberi), и Кодекс Валлештайн (нем. Codex Wallerstein), написанный неизвестным(и) автором(ами), были интегрированы в руководства по тренировкам армии США в 1942 г.[9]

Некоторые боевые искусства находятся под влиянием правительств с тем, чтобы сделать их более похожими на спорт, с политическими целями. Главным мотивом попыток КНР превратить китайские боевые искусства в спортивное ушу, управляемое специальным комитетом, был тот факт, что тренировки по боевым искусствам считались потенциально подрывным явлением[10].

Существует большое количество существенно различающихся боевых искусств. Однако их можно разделить на две большие группы: использующие оружие и не использующие приёмы с предметами.

Ниже приводится перечень примеров боевых искусств. Этот перечень не является исчерпывающим, он лишь иллюстрирует основные используемые приёмы.

Боевые искусства могут быть классифицированы по различным критериям, в том числе:

Боевые искусства обычно ассоциируются с культурами Восточной Азии, но ни в коей мере не являются уникальными для Азии.

По всей Европе существовала широко распространенная система боевых искусств, которые называют «историческими европейскими боевыми искусствами». Они существовали до недавнего времени, а теперь реконструируются. Так например, сават является французским стилем боя ногами, который был разработан моряками и уличными бойцами.

В Америке индейцы имеют традицию боя открытыми руками, включающий борьбу. Гавайцы исторически практиковали искусство манипулирования суставами. Смешанные по происхождению искусства появились в атлетических движениях Капоэйры, которая была создана в Бразилии рабами и базировалась на их искусстве, привезённом из Африки.

Карате

Киокусинкай

Айкидо

Джиу-джитсу

Хапкидо

Кэндо

Ушу (Кунг-Фу)

Арнис

Тхэквондо

Дзюдо

Вин-чунь

Муай тай

Летхвей
