Регби-футбол (англ. rugby football) — семейство контактных командных видов спорта, зародившихся по большей части в XIX веке. Совокупность двух наиболее популярных разновидностей игры — регби-15 и регбилиг (регби-13) — в англоязычных странах обозначается понятием регби-футбол (англ. rugby football). Манера игры едина для обоих видов, а различия в правилах касаются таких характеристик, как количество полевых игроков, игровое время и проч. Международное управление регби-15 и регбилиг осуществляется Международным советом регби и Международной федерацией регбилиг соответственно. Существует множество других разновидностей игры, руководство которыми (за исключением пляжного регби и снежного регби) также находится в ведении указанных организаций.

Международный совет регби обеспечивает международное взаимодействие спортсменов и организаций в большом регби, американ-флэг (англ.)русск., мини-регби (англ.)русск., регби-7, снежное регби, тэг-регби (англ.)русск., тач-регби и регби-10 (англ.)русск.. Федерация регбилиг ответственна за проведения соревнований по титульному виду, мастерс-регбилиг (англ.)русск. (версии игры для пожилых людей), минилиг (англ.)русск., модлиг (англ.)русск., регби-9 (англ.)русск., регби-7, тэг-регби (англ.)русск., тач-регби и колясочному регби (англ.)русск.. Турниры по регби-7 проводятся обеими федерациями, однако статус олимпийского вида спорта имеет версия Международного совета регби.

Регбийная команда Британской армии провела матч со сборной Монреаля, познакомив канадцев с игрой. Впоследствии местные жители трансформировали регбийные правила в новую игру — канадский футбол.

Проведён первый международный матч в истории регби: шотландцы обыграли англичан (4:1).

Регбийный союз вводит запрет на оплату труда спортсменов, пытаясь приостановить процесс профессионализации регби и растущее влияние клубов с севера Англии.

Проведён первый розыгрыш Кубка вызова (англ.)русск. по регбилиг.

Джеймс Питерс становится первым темнокожим игроком, сыгравшим за сборную Англии.
Северный союз принял решение о сокращении числа полевых игроков с пятнадцати до тринадцати. Реформаторы считали, что подобный шаг должен обеспечить спортсменам дополнительное пространство для большей свободы в игре.

Регбилиг обретает популярность в Австралии и Новой Зеландии. В Сиднее создаётся Регбийная лига Нового Южного Уэльса. Победителем первого розыгрыша чемпионата становится команда южного Сиднея. Со временем регбилиг получает в Новом Южном Уэльсе и Квинсленде большее распространение, чем регби-15.

Английская команда по регбилиг «Ханслет» становится победителем всех четырёх турниров, в которых принимает участие: регбисты выигрывают чемпионат, кубок вызова, кубок Йоркшира и лигу Йоркшира.
Впервые состоялась серия из трёх игр между сборными австралийских штатов Новый Южный Уэльс и Квинслэнд.
В Одессе состоялся возможно первый матч по регби между командой английского парохода и местными жителями[5].

Британская сборная по регбилиг посещает Новую Зеландию и Австралию и выигрывает тестовые матчи в Сиднее, Брисбене и Окленде.

Впервые победитель тестовой серии в регбилиг был определён по итогам четвёртого матча: третья игра между Британией и Австралией завершилась со счётом 0:0.

Состоялся первый чемпионат Москвы по регби[5].

Сборная Великобритании по регбилиг совершила своё самое знаменитое турне. Игроки отправились в Австралию на корабле Королевского военно-морского флота Великобритании Indomitable. Во время длительного плавания они поддерживали себя в форме работая у котлов. В ходе пятидневной поездки на поезде по всей Австралии, британцы одержали две победы и один матч свели вничью.

В рамках борьбы с «космополитизмом» и «преклонением перед Западом» регби в СССР объявлено игрой, не соответствующей нравственным устоям советских людей и фактически запрещено[5].

Сборная ЮАР по регбилиг провела турне по Британским островам и Франции, завоевав по его итогам Большой Шлем.
Сборная Франции по регбилиг провели свою десятую серию игр с Австралией, впервые одержав победу. В 1955 году французы повторили свой успех.
Игрок в регбилиг Сес Томпсон становится первым в истории британского спорта чернокожим игроком сборной.

Состоялся первый розыгрыш Кубка мира по регбилиг. Первый обладателем кубка стала сборная Великобритании, обыгравшая в финале на «Парк де Пренс» (Париж) Францию со счётом 16:12.

Студенты Воронежского лесотехнического института создают регбийную команду, первую в стране после семилетнего перерыва[5].

После Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в СССР начинается возрождение регби. Созданы команды в Московском высшем техническом училище им Н. Э. Баумана и Московском авиационном институте[5].

Сборная Великобритании по регбилиг во втором тестовом матче нанесла поражение Австралии 25:18, играя всего с восемью игроками на поле. Алан Прескотт 77 минут играл со сломанной рукой.

После многолетнего перерыва возобновился чемпионат СССР по регби. Начиная с 1968 года он проводится ежегодно[5].

Создана Федерация регби СССР[5].

В финале 4-го Кубка мира по регбилиг Австралия обыграла Францию со счётом 20:2.

Университеты и колледжи Великобритании признали регбилиг видом спорта наравне с регби-юнион.

Сборная Англии по регби-юнион провела турне по Австралии и Новой Зеландии, став единственной командой, которая когда-либо выигрывала тестовую серию в Новой Зеландии.
Турне сборной ЮАР по регби-юнион по Австралии сопровождалось протестами противников апартеида.

В финале 6-го Кубка мира по регбилиг Великобритания и Австралия сыграли вничью со счётом 10:10, в итоге кубок вручили британцам которые заняли первое место в круговом турнире.

Группа энтузиастов, обеспокоенных сокращением числа любительских лиг и клубов и недовольных тем, что руководство английской Регби-лиги в основном занимается профессионалами, создают Британскую любительскую ассоциацию регбилиг (англ. British Amateur Rugby League Association, BARLA).

Федерация регби СССР стала членом Международной федерации любительского регби[5].

Международный совет регби запретил сборной ЮАР участвовать в международных соревнованиях до тех пор пока в этой стране не будет прекращена политика апартеида.

Регбийный союз Англии официально отказался от запрета любительским игрокам в регби-13 участвовать в соревнованиях по регби-15, однако отдельные случаи дискриминации по прежнему происходят.
Регбийный союз Англии образовал 108 лиг, объединивших примерно 1000 клубов. Высший дивизион в честь спонсора был назван Courage League.

В финале 9-го Кубка мира по регбилиг Австралия обыграла Новую Зеландию со счётом 25:12.

В августе образован «Союз Регби-13 СССР»[6].

В регбилиг введено правило Blood-bin, позволяющее временно заменить игрока для оказания ему медицинской помощи.
Во Франции регбилиг официально переименован в регби-13.
Федерация регби СССР стала ассоциированным членом Международного совета по регби[5].

Сборная России по регбилиг провела свой первый матч, уступив сборной Франции со счётом 6:26[7].

В финале 10-го Кубка мира по регбилиг на «Уэмбли» в присутствии 73 631 зрителя Австралия нанесла поражение Великобритании со счётом 10:6.
Создан Союз регбистов России[5].

Вооружённые силы Великобритании признали регбилиг как вид спорта на тех же основаниях, что и другие виды спорта.

В финале 3-го Кубка мира по регби Южная Африка нанесла поражение Новой Зеландии со счётом 15:12.
К столетию со дня создания Северного регбийного союза изменён формат проведения Кубка мира по регбилиг, в частности расширен список его участников. В финале 11-го Кубка мира Австралия обыграла Англию со счётом 16:8 в финале на Уэмбли.
Учреждён Кубок Хейнекен, один из двух крупнейших турниров по регби-юнион среди европейских клубных, региональных и провинциальных команд стран-участниц Кубка пяти наций.
По инициативе News Corporation учреждена Суперлига, профессиональный турнир клубов по регбилиг Англии и Франции.
Сборная России по регбилиг приняла участие в Кубке мира по регбилиг среди развивающихся наций[7].

Три сильнейшие регбийные команды Южного полушария, Австралия, Новая Зеландия и Южная Африка, в первый раз разыграли ежегодный Кубок трёх наций
Впервые после длительного перерыва состоялись матчи команд по регби-15 и регби-13 с друг другом. В Уигане, хозяева, самый успешный клуб в истории британского регбилиг, разгромили гостей со счётом 82:6, играя по правилам регбилиг. В ответной встрече, в Бате, один из старейших и самых успешных клубов английского регби «Бат Рагби», играя по правилам регби-юнион, взял реванш, одолев «Воинов из Уигана» со счётом 44:19.

Чемпионат Англии по регби после смены спонсора получает новое название — Allied Dunbar Premiership.

Регбилиг включено в программу неолимпийских видов спорта Первых Всемирных юношеских игр в Москве. Победителями стали австралийцы[6].
После двухлетнего перерыва возобновлено проведение чемпионата России по регбилиг[6].

В финале 4-го Кубка мира по регби Австралия обыграла команду Франции со счётом 35:12.

Чемпионат Англии по регби после смены спонсора получает новое название — Zurich Premiership.
После присоединения Италии Кубок пяти наций переименован в Кубок шести наций.
В Австралии на матче местной сборной против Новой Зеландии установлен мировой рекорд посещаемости, игру на стадионе посмотрели 109 874 человека.
Сборная России по регбилиг впервые в своей истории приняла участие в международном турнире самого высокого уровня, в Кубке мира[7].

В финале 5-го Кубка мира по регби Англия нанесла поражение Австралии со счётом 20:17.
Создана Европейская федерация регбилиг (англ.)русск. (англ. Rugby League European Federation, RLEF).
Впервые российские команды получают приглашение для участия в Кубке вызова. С тех пор команды из России играют в этом турнире каждый год[7].
В феврале Федерация регбилиг России принята в полноправные члены Международной федерации регбилиг. Игра Регби-13 включена в Единую Государственную спортивную классификацию[6].

Сборная России по регбилиг смогла пройти первый раунд отборочного турнира Кубка мира 2008 года[7].

Сборная России приняла участие в чемпионате мира среди женских команд[6].

Удачно выступив в розыгрыше Кубка европейских наций 2009—2010 годов, сборная России по регби-15 впервые в своей истории получила право принять участие в финальном турнире Кубка мира 2011 года[5].
Министерство спорта, туризма и молодёжной политики РФ своим приказом № 21 от 28 января исключило вид спорта «регбилиг» из Всероссийского реестра видов спорта[6].
Российские любительские клубы и региональные федерации по регбилиг объединились в Ассоциацию регбилиг клубов (АРЛК), в том же году принятую в Европейскую федерацию регбилиг[6].

В Кубке мира по регбилиг 2013 года будет участвовать 14 команд: Австралии, Англии, Новой Зеландии, Самоа, Уэльса, Фиджи, Франции, Папуа-Новой Гвинеи, Ирландии, Шотландии, Тонга, острова Кука, Италии и США.
Ассоциация регбилиг клубов России стала членом Союза национальных неолимпийских видов спорта России[6].
