Фру́кт (лат. fructus — плод) — сочный съедобный плод растения[1]. Фрукты являются важной составляющей пищи[2] человека и многих животных.

В древнерусском языке слова «фрукт» не существовало, оно появилось лишь в 1705 году, это заимствование через польск. fruct из лат. fructus[3]; любые плоды назывались овощами или овоштами[4].

«Фрукт» — термин не ботанический, а бытовой и хозяйственный. В хозяйстве съедобные растения и съедобные части растений делят на фрукты, овощи, орехи, зерновые культуры и т. д. В бытовом понимании ягода — тоже сочный плод. Фрукт отличается от ягоды в основном размером, в процессе еды его целиком в рот не кладут и двумя пальцами не берут[5].

В некоторых языках понятие «фрукт» не выделяется из понятия «плод», обозначающее орган покрытосеменных растений, содержащий семена, образовавшийся из завязи цветка, независимо от съедобности и сочности[5].
