Ие́на (яп. 円 эн[2], от кит. 圓 «юань») — денежная единица Японии, одна из основных резервных валют мира. Делится на 100 сен (счётная денежная единица, в 1954 году изъята из обращения). Международный код: JPY. Символом иены является знак ¥.
В виде серебряных и золотых монет стала чеканиться в 1869—1871 годах.

Денежная единица, записывается иероглифом «円», происходит из Китая и по-китайски называется «юанем». В китайской империи Цин одной из валют было серебро, которое находилось в обращении в форме слитков. Однако в XVIII веке к китайцам стали завозить испанские и мексиканские серебряные монеты, которые получили название «серебряных» (кит.  银圆) или «западных юаней» (кит.  洋圆). Впоследствии в Гонконге британцы наладили выпуск местных серебряных монет, «гонконгских долларов», которые по-китайски назывались «гонконгскими юанями» (кит.  香港壹圆). Эта валюта стала попадать в Японию, где «юань» звучал уже на японский лад как «эн». С 1830 года японцы запустили производство собственных серебряных монет, аналогичных гонконгским по содержанию металлов и весу.

До введения иены в качестве единой японской валюты в Японии действовала денежная система Токугава. Впервые отчеканенная в 1869 году, после Реставрации Мэйдзи, иена была официально принята в качестве основной единицы в результате денежной реформы 1871 года. В том же году правительство приостановило обмен клановых бумажных денежных знаков, которые феодалы выпускали с конца XVI века. По данным обследования 1868 года Министерства финансов, в период Токугава (1603—1867) ходило в обращении в общей сложности 1694 наименования клановых денег, выпущенных 244 кланами, 14 магистратами и 9 слугами сёгуната. К 1879 году замена клановых дензнаков на дензнаки на основе иены была завершена[3].

Были также введены дробные единицы: сен (яп. 銭) = 1⁄100 иены, рин (яп. 厘) = 1⁄1000 иены. Сен и рин были изъяты из обращения в 1954, однако понятие «сен» до сих пор используется в финансовом мире.

Первые золотые и серебряные монеты соответствовали 1,5 г чистого золота и 24,3 г чистого серебра[4].

В 1872 году правительство Мэйдзи приняло закон о национальных банках и позволило частным банкам (имеющим статус национальных) выпускать конвертируемые банкноты. Однако после пересмотра закона в 1876 году эти банкноты стали неконвертируемыми[5].

В марте 1927 года страна столкнулась с финансовым кризисом. Банк Японии выпустил большое количество банкнот в попытке смягчить опасения вкладчиков. Однако вкладчики бросились к банкам забирать свои деньги, что привело к дефициту банкнот. В ответ на это Банк Японии быстро напечатал и ввёл в оборот банкноты в 200 иен, задняя сторона которых была пустой[5].

Своё новое название — «иена» — японская валюта получила от формы «эн» (по-японски означает «круглый»), так как прежние монеты имели овальную, прямоугольную, а то и весьма неопределённую форму золотого или серебряного слитка.
Иена имеет также старинное, «уважительное» иероглифическое изображение — 圓.

В октябре 1897 года золотое содержание иены было установлено в 0,750 г чистого золота. Во время Первой мировой войны размен банкнот на золото был прекращён. Впоследствии Япония не раз отменяла и снова вводила золотой стандарт в зависимости от экономической ситуации, а в конце 1933 года золотой стандарт официально был отменён. В 1933—1939 годах Япония входила в стерлинговый блок, 1 иена равнялась 14 британским пенсам.

В 1932 году введён валютный контроль; он осуществляется министерством финансов и центральным банком. Эмиссионный институт — основанный в 1882 году Банк Японии, капитал которого принадлежит государству.

В октябре 1939 года иена вышла из стерлингового блока, был установлен курс 4,2675 иены за доллар США, что соответствовало золотому содержанию иены в 0,20813 г золота.

В годы Второй мировой войны иена была базовой валютой блока, в который входили:

В 1945—1948 годах, в период оккупации Японии, в обращении параллельно с японской иеной находилась оккупационная иена. Обесценение иены в период Второй мировой войны и после её окончания шло очень быстро. В августе 1945 был установлен курс 15 иен за доллар США, 12 марта 1947 — 50 иен, 5 июля 1948 — 250 иен. В расчётах по торговым операциям применялись множественные курсы (до 900 иен за доллар).

На Окинаве в 1948 году японская иена была изъята из обращения и заменена на оккупационную иену, а в 1958 году — на доллар США. Вновь в обращение на Окинаве иена введена в 1972 году.

25 апреля 1949 года был введён паритетный курс: 360 иен = доллару США. На основании этого курса 11 мая 1953 года Международный валютный фонд утвердил её паритет в 2,46853 миллиграмма золота, установив тем самым статус иены как международно признанной валюты. Курс иены был привязан к доллару с 1949 по 1971 год. 20 декабря 1971 года в связи с девальвацией доллара был установлен курс в 334,4 иены за СДР и 308 иен за доллар, а также расширены пределы отклонений курса до 2,25 %. С 14 февраля 1973 года в связи с новой девальвацией доллара был введён свободно колеблющийся курс иены и отменены пределы его изменений[7]. В ходе целой серии последовательных ревальваций по отношению к доллару США и другим основным зарубежным валютам «вес» иены значительно вырос. В последние годы курс иены к доллару США находится примерно на уровне 100 иен за доллар[8][9].

Банк Японии имеет исключительное право эмиссии банкнот и монет. Банкноты выпускаются достоинством в пределах от 1000 до 10000 иен. На лицевой стороне каждой банкноты изображена значимая персона Японии. Например, бактериолог Ногути Хидэё изображён на банкноте в 1000 иен; писательница Мурасаки Сикибу, автор «Гэндзи моногатари» изображена на банкноте в 2000 иен, писатель и просветитель Фукудзава Юкити изображён на банкноте в 10000 иен. Монеты выпускаются в диапазоне от 1 до 500 иен[3].

В 2000 году в ознаменование 8-го Экономического Саммита на Окинаве и нового тысячелетия была введена в обращение серия Е. В этой серии были банкноты одного номинала — 2000 иен (впервые в истории денежного обращения в Японии). На этих банкнотах впервые в качестве защитного признака использовано созвездие Евриона.
В дополнение к номиналу в 2000 иен в 2004 году были введены в обращение банкноты нового образца достоинством 10 000, 5000 и 1000 иен (серия F), которые заменили аналогичные банкноты серии D. Они изготовлены с применением самых современных технологий, опробованных на серии E.

Японская иена рассматривалась в качестве второй важнейшей резервной валюты в течение нескольких десятилетий, хотя в последнее время степень использования этой валюты снизилась.

В честь 60-летия автономии Японии с 2008 года в Японии выходит две серии монет, посвящённых 47 префектурам Японии. У всех монет одинаковая лицевая сторона. На оборотной стороне каждой монеты — оригинальный дизайн.

На сегодняшний момент выпущено 16 биметаллических памятных монет. Состав монет: медь — 72 %, цинк — 20 %, никель — 8 %. Диаметр: 26,5 мм. Тираж каждой монеты: от 1 830 000 до 2 100 000 шт.[12].

В 1964 году выпущены первые серебряные монеты в 1000 иен 925-й пробы, посвящённые Олимпийским играм 1964 года.

С 2002 года выпуск серебряных памятных монет производится практически ежегодно. На сегодняшний момент выпущено 26 видов таких монет:

В обращении находятся банкноты в 1000, 5000 и 10 000 иен серии 2004 года. Банкнота в 2000 иен образца 2000 года в обращении практически не встречается, являясь законным платёжным средством[14].

В Японии используется режим свободно плавающего валютного курса.
