Депозитные

Договорные

Инвестиционные

Валю́та (от итал. valuta) — национальные, иностранные и международные деньги, как в наличной форме (в виде банкнот, казначейских билетов, монет), так и безналичной (на банковских счетах и в банковских вкладах), являющиеся законным средством платежа[1][2][3].

Второе значение термина — денежная единица, то есть единица измерения денег, используемая для выражения цен товаров и услуг, для установления номиналов денежных знаков, для осуществления денежных расчётов, для определения стоимости (курса) иностранных валют.

Национальной валютой Российской Федерации является российский рубль, состоящий из 100 копеек (последние выступают по отношению к национальной валюте разменными денежными единицами). Примерами международных валют являются ЭКЮ, евро, специальные права заимствования.

Ряд авторов считает, что валютой в широком смысле является любой товар, способный выполнять функцию денег при совершении обмена на рынке внутри страны или на международном рынке[4].

Слово «валюта» происходит от итал. valuta («стоимость, монета, валюта»), связано с итал. valere («иметь вес, стоить»), которое происходит от лат. valere («быть сильным, иметь возможность, стоить»), в свою очередь восходящего к праиндоевр. *wal («быть сильным»)[5]. Русское слово «валюта», возможно, заимствовано через нем. Valuta или прямо из итальянского языка[6].

Термин Валюта также применяется для обозначения:

Слово «валюта» вошло в широкий обиход только во второй половине XX века и обычно применяется только к действующим законным средствам платежа, существующим в формах наличных или безналичных денег. Так, древнеримский денарий не называют валютой, используя понятия «монета», «денежная единица». Термин «валюта» (как основная денежная единица государства) не тождественен понятию «деньги». Некоторые функции денег при определённых обстоятельствах могут выполнять некоторые товары (товарные деньги). Так, например, в Германии в первые годы после окончания Второй мировой войны, в Западной зоне оккупации на чёрном рынке роль денег играли американские сигареты.

Существует несколько подходов для выделения различных видов валют, в частности выделяют[7]:

Код валюты — относительно короткая последовательность цифр и/или букв, используемая для представления наименования денежной единицы и её идентификации в различных системах передачи информации. Коды валют сгруппированы в классификаторы валют, которые, как правило, являются общемировыми, межгосударственными, национальными или отраслевыми стандартами. Общемировым стандартом является ISO 4217.

В наглядном виде хронологические рамки и области применения классификаторов валют, действовавших в СССР и Российской Федерации, могут быть представлены следующей схемой:

Условные обозначения:

Примечания:

Выпуск и обращение валюты как средства, прежде всего, обеспечивающего взаимный обмен результатами деятельности национальных хозяйств, формирует систему общественных отношений, называемую валютными отношениями[7]. Отдельные элементы валютных отношений возникли ещё в Древней Греции и Древнем Риме — в виде вексельного и меняльного дела. В последующие столетия возникли средневековые «вексельные ярмарки» в Лионе, Антверпене и других торговых центрах Западной Европы, где производились расчёты по переводным векселям (траттам). В эпоху феодализма и становления капитализма стала развиваться система международных расчётов через банки. По мере роста производительных сил и производственных отношений, углубления международного разделения труда, возникновения мирового рынка, углубления и расширения мирохозяйственных связей развивались валютные отношения.

Развитие системы валютных отношений привело к созданию и организации этих отношений, которая была закреплена в национальном законодательстве или международными соглашениями. Форму организации валютных отношений, закреплённую в национальном законодательстве и в международных соглашениях принято называть валютной системой[7].

По признаку территории, на которой действует валютная система, различают национальную, региональную и мировую валютные системы.

Элементы национальной валютной системы:

Элементами мировой и региональной системы являются:

Мировая валютная система базируется на мировых деньгах. Мировыми называются деньги, которые, выполняя функции интернациональной меры стоимости, международного платёжного и резервного средства, обслуживают международные отношения (экономические, политические, культурные). В течение длительного времени функциональные формы мировых денег эволюционировали, повторяя с некоторым отставанием путь развития национальных денег — от золота к кредитным деньгам. Впервые использование национальных валют наряду с золотом в качестве мировых денег было узаконено в 1922 году, когда была создана Генуэзская валютная система. На смену ей в 1944 году пришла Бреттон-Вудская валютная система, представляющая собой систему золотовалютного стандарта. После краха Бреттон-Вудской системы, произошедшего в начале 1970-х годов, в 1978 году была принята и действует по настоящее время Ямайская валютная система, основанная не на золотом паритете бумажных денег, а на системе плавающих валютных курсов[4].

Вопросы организации обмена одной валюты на другую (конвертируемость валют) являются важными элементами национальной, региональной и мировой валютной системы.

В зависимости от того, каким образом в рамках той или иной валютной системы организован обмен одной валюты на другую различают: условия конвертируемости, валютный паритет, режим валютного курса.

Условия конвертируемости валют определяют саму возможность обмена одной валюты на другую и степени свободы такого обмена. При этом выделяют валюты:

Элементом валютной системы является валютный паритет — соотношение между двумя валютами, устанавливаемое в законодательном порядке. При монометаллизме (золотом или серебряном) базой валютного курса являлся монетный паритет — соотношение денежных единиц разных стран, определяемое по содержанию золота или серебра в монетах этих стран. В этих условиях золотой паритет совпадал с понятием валютного паритета.

Режим валютного курса также является элементом валютной системы. Различаются: режим фиксированного валютного курса; режим валютного коридора, когда курс валюты колеблется в заданных рамках; плавающие курсы, изменяющиеся в зависимости от рыночного спроса и предложения валюты, а также их разновидности.

Юридические критерии конвертируемости валюты:

Валютная политика (аналог. Валютное регулирование) — совокупность экономических, юридических и организационных мероприятий в сфере денежного обращения и валютных отношений, осуществляемых государствами, центральными банками и международными финансовыми органами, один из главных сегментов экономической политики государства или группы (союза) государств[8][9]. Валютная политика включает в себя в том числе:

Появление понятия «валюта» связано с достижением того уровня развития внешнеэкономических отношений, при котором стало необходимо покупать иностранные платёжные средства для оплаты импорта товаров, услуг, внешних долгов и появилась необходимость продажи иностранных денег, полученных от экспорта и возвращения кредитов, на национальные деньги[1].

В процессе развития товарного производства, изменения денежной и валютной систем изменялись и функциональные формы валюты. В XIX веке господствовал т. н. золотой стандарт, при котором валюта была почти исключительно золотая, наряду с обмениваемыми на золото бумажными деньгами. Во время мирового экономического кризиса 1929—1933 годов золотой стандарт был отменён, валюта принимает вид неразменных банкнот в наличной и безналичной форме. Тем не менее в некоторых критических ситуациях используется золотая валюта, во время Второй мировой войны для этой цели служили стандартные золотые слитки, весившие 400 тройских унций, то есть около 1231 г[1].

Существовавшая в 1944—1978 годах Бреттон-Вудская валютная система установила особой статус резервной валюты для доллара США и британского фунта стерлинга, выделив их среди прочих свободно конвертируемых валют в качестве преобладающего в международных расчётах платёжного и резервного средства. С 1978 года действует Ямайская валютная система, при которой котировка курсов валют свободно формируется на валютном рынке на основе спроса и предложения. Свободно используемыми валютами, включёнными в корзину специальных прав заимствования являются доллар США, английский фунт, евро, японская иена[1] и китайский юань[11].

В соответствии с законодательством России под валютными операциями понимаются:
