Империя Хань (кит. трад. 漢朝, упр. 汉朝, пиньинь Hàn cháo, палл. Хань чао; 206 до н. э. — 220 н. э.) — китайская империя, в которой правила династия Лю, и период истории Китая после империи Цинь перед эпохой Троецарствия. Свидетельством успеха ханьской внутренней политики стало то, что она просуществовала дольше любой другой империи в китайской истории. Её правление и институты послужили образцом для всех последующих. Более того, основная этническая группа китайцев по имени государства стала называться хань.

Правящую в империи Хань династию основал Лю Бан. Начальный период (206 до н. э. — 9 н. э.) со столицей Чанъань носит название ранней Хань (кит. 前漢) или западной Хань (кит. 西漢). История этой империи изложена в письменном сочинении Ханьшу. Правление династии Лю прервалось на 16 лет в 8—23 годах н. э. в результате захвата власти родственником династии по женской линии Ван Маном (империя Синь).

Второй период (25—220) со столицей Лоян называется поздней Хань (кит. 後漢) или восточной Хань (кит. 東漢). Его история излагается в сочинении Хоу Ханьшу.

Падение империи Цинь было вызвано рядом крупных мятежей знати бывших Сражающихся царств, направленных на восстановление своей государственности. Поводом послужил случай с 900 рабочими, которые из-за сильных дождей опаздывали на работы по постройке Великой Китайской стены[3]. По тогдашним законам это каралось смертью. Вместо того, чтобы явиться к месту работ и быть там казнёнными, они образовали повстанческий отряд, который очень быстро вырос до 300 тысяч человек.

Основатель династии Лю Бан происходил из крестьян. Лю Бан стал во главе повстанцев, которым удалось взять столицу Сяньян и свергнуть династию Цинь. Он основал новую династию. Она вошла в историю под именем Первой, или Старшей, или Ранней, или Западной династии Хань.

Система управления государством при первых ханьских императорах была крайне централизована, следуя образцу, установленному Цинь Шихуаном. Страна была разделена на административные единицы, управляли которыми назначенные императором чиновники. Последним платили жалование, а продвижение по службе было основано не на знатности, а на образованности и на успешном прохождении череды экзаменов.

В отличие от предыдущей династии, ханьские императоры подняли на щит патерналистскую идеологию конфуцианства, которая сплачивала народ вокруг императора и позволяла осуществлять такие масштабные проекты, как строительство Великой стены, призванной оградить империю от набегов кочевников хунну.

Третий император У-ди правил дольше всех других представителей династии. Он вошёл в историю как энергичный и доблестный правитель, на время отодвинувший от китайских границ угрозу кочевых набегов. Краеугольными камнями государства были провозглашены конфуцианская учёность и гражданская служба. Для установления дипломатических союзов с народами Средней Азии У-ди организовал миссии Чжан Цяня, которые существенно расширили знания китайцев о западном мире.

Постоянное противостояние с кочевниками и забота о расширении западных границ империи истощали ресурсы страны, влекли повышение налогов и податей. Между тем каждое новое поколение императоров уделяло всё меньше внимания насущным вопросам государственной жизни, находясь в плену дворцовых сплетен и интриг.

Правления Чэн-ди и Пин-ди были ознаменованы соперничеством между супругами императоров и отсутствием явного наследника. Слабость императоров дошла до того, что Чэн-ди в угоду новой наложнице велел умертвить сыновей от других женщин. Смерть обоих императоров наступила неожиданно и породила множество слухов.

После смерти Пин-ди регентом был назначен его тесть Ван Ман, принадлежавший к могущественному клану Ванов. Ван Ман предпринял попытку спасти государство от грозившей ему пропасти путём проведения целого ряда преобразований. Он принял титул императора и попытался привлечь на свою сторону беднейшие слои населения. Стремясь ограничить частное земле- и рабовладение, узурпатор настроил против себя верхушку общества. Экономические реформы, призванные покрыть огромные расходы на боевые действия против хунну, не приносили ощутимых плодов.

Ван Ман оправдывал свои преобразования возвращением к традициям доимператорской эпохи, однако следствием их стал политический хаос. В провинциях орудовали шайки повстанцев, главари которых присвоили императорский титул. Наконец самые дерзкие из повстанцев, называвшие себя краснобровыми, вошли в императорскую столицу. Ван Ман был взят в плен, его обезглавили, а тело изрубили на куски. Как отмечали хронисты,




Голодные поедали друг друга. Убитых насчитывалось несколько сот тысяч. Столица превратилась в развалины.[1]
В результате победы движения «краснобровых» 5 августа 25 года Лю Сю, будущему императору Гуан У-ди, удалось вернуть власть фамилии Лю.[4] Хотя на первых порах на престолонаследие претендовали разные лица, восстановленная династия Хань просуществовала до 220 года под названием Поздней (Хоу) или Восточной (Дун) Хань. Прежняя столица после периода восстаний находилась в развалинах, и императоры вместо её восстановления предпочли перебраться в Лоян, где в 68 г. был основан первый в Китае буддийский храм, Баймасы.

Вместе со столицей ханьские правители оставили в прошлом бесконечные интриги супруг императора и их родственников. Государство усилилось до такой степени, что нанесло решительные поражения кочевникам и предприняло попытки утвердиться в Средней Азии. В Китай («Серес») прибывали посольства из Средиземноморья, а ханьский разведывательный отряд во главе с Гань Ином добрался до Месопотамии. Солдаты Бань Чао, как считается, достигли Каспийского моря. Так далеко на запад китайские войска больше не зайдут до танского периода.

Ханьская и Римская империя были гегемонами противоположных концов Евразийского материка, однако в силу значительной удалённости сведения друг о друге у них были довольно скудные. Китайцы называли Рим (а потом и Византию) «Дацинью», дословно «Большая Цинь». Римляне называли Китай и китайцев seres, что значит «шёлковый» или «страна шёлка». Вероятнее всего, это слово происходит от китайского «сы» (絲, 丝 — шёлк). От этого названия произошло и латинское слово «serica» — «шёлк». О производстве и производителях шёлка пишет, в частности, Плиний Старший в «Естественной истории».


Древнейшие сведения о контактах Китая с Римом приводит историк Луций Анней Флор. Он сообщает, что ко двору Октавиана Августа прибыло, в числе прочих, посольство из Китая, которое провело в дороге четыре года, и что цвет их кожи служил убедительным доказательством того, что живут они под другим небом, нежели римляне. В I веке н. э. установился морской торговый путь между Европой и Китаем, посредниками на котором выступали ханьские данники Цзяочжи и кхмерская держава Фунань. В подтверждение этого приводят находки древнеримских монет в дельте Меконга (древняя гавань, упомянутая Птолемеем как Каттигара). 
По сообщению Плиния, четвёртая часть из 40 тысяч римских солдат, потерпевших под водительством Красса сокрушительное поражение от парфян под Каррами, была угнана победителями в Маргиану. По мнению Л. Н. Гумилёва, именно они приняли участие в первой Таласской битве с хуннами (36 г. до н. э.) и были впоследствии поселены в пределах Китая.[2] Этот довод подтверждается недавними находками в Узбекистане римских табличек, оставленных солдатами легиона «Аполлинарис».[3]

В 97 году 70-тысячная ханьская армия во главе с Бань Чао, намереваясь наказать тревоживших торговлю по Великому шёлковому пути степняков, перевалила через Тянь-Шань и разорила Среднюю Азию вплоть до Мерва. Судя по всему, они действовали в союзе с парфянским царём. В Рим был направлен посланник по имени Гань Ин, однако, введённый в заблуждение парфянами относительно продолжительности морского пути в Рим, он не продвинулся далее Месопотамии. В «Хоу Ханьшу» приведены собранные им сведения о Дацине, в частности, речь идёт о производившихся там изделиях и о назначаемости императоров в эпоху Нервы.

Из сочинения Птолемея узнаём о путешествии до Ташкургана в нынешнем Синьцзяне, совершённом вскоре после того знатным римлянином Татианом. О том, что некоторые морские посольства достигали и самой столицы ханьских императоров, известно из «Хоу Ханьшу», которая упоминает о прибытии послов из Дациня в 161, 284 и 230-х гг. Впрочем, описания их приношений императору (например, изделия из кости носорога) свидетельствуют о том, что приобретались они где-то по дороге, скорее всего, в Индокитае.

Хотя контакты существовали и раньше, во времена Хань началось серьёзное проникновение индийских товаров и идей в империю. Во время поисков союзников против хунну (изначально планировалось заручиться помощью юэчжэй), Чжан Цянь обнаружил на рынке в Бактрии сычуаньские посохи, привезённые в Бактрию из Индии, а туда из Китая. Китайское правительство не знало о существовании этого торгового маршрута. Было принято решение поставить торговлю под контроль казны. Попытки Хань У-ди проложить сухопутный путь в Индию через Индокитай не увенчались успехом. Зато началось постепенное освоение китайцами земель к западу от Хэси, регион стал известен как Сиюй. Быстро стало понятно, что даже при чудовищном перенапряжении сил Хань не удастся присоединить к себе государства западнее Яркенда.

Экспедиции, посланные Бань Чао и его сыном Бань Юном, собрали сведения о заграничных землях. В том числе и о Тяньчжу (天竺) или Цзюаньду (身毒), то есть Индии. Как указано в Хоу Ханьшу: климат жаркий и влажный, земли низки, жители схожи с юэчжами в обычаях, но слабее. Столица находится на реке. Сражаются на слонах. Верят в Будду. От убийств и войн отвращаются. Есть несколько десятков независимых городов и княжеств, они были покорены кушанами, которые поставили наместника. Добывают металлы, рога носорога и панцири черепах. Торгуют с Римом, откуда привозят много товаров.

При Хань Хэ-ди было несколько посольств из Индии. Около 160 года из Индии прибыло посольство, на этот раз через нынешний Вьетнам. Со времён Хань Мин-ди при дворе появился интерес к учению Будды. Лю Ин, ван Чу (楚王英), сын Хань Гуан У-ди, стал первым буддистом при китайском дворе. При Хань Хуань-ди буддизм стал распространяться и среди простолюдинов.

Из двенадцати императоров Восточной Хань восемь взошли на престол ещё детьми, что обеспечивало нахождение власти в руках их матерей и прочих родственников. С правления Хэ-ди принято отсчитывать период династического упадка. Бразды правления государством вновь держали евнухи и иные приближённые, которые назначали и смещали монархов по своей воле.

В 184 году в стране вспыхнуло восстание жёлтых повязок. Сил для подавления восстания правительство не имело, поэтому созданием армий занялись наиболее могущественные аристократы. После подавления восстания реальная власть оказалась в руках командиров этих армий, между которыми развернулась борьба за престол.

В 196 году полководец Цао Цао уговорил императора Сянь-ди перебраться из разрушенной столицы Лояна в свою столицу Сюй в Инчуани. После этого Цао Цао фактически стал правителем Китая, сохраняя видимость правления династии Хань. Однако после смерти Цао Цао в 220 году его сын Цао Пэй вынудил императора Сянь-ди отречься от престола, дав ему титул Шаньянского гуна.

Цао Пи основал царство Вэй, с которой начался период Троецарствия в истории Китая.

Эпоха Хань была отмечена культурным и хозяйственным расцветом Китая. Ранняя Западная Хань одновременно использовала легизм, даосизм и конфуцианство при принятии государственных решений и формировании политики[5]. Однако император У-ди сделал государственной идеологией конфуцианство. Он закрыл в 136 г. до н. э. все философские школы и кафедры (boshi 博士), не имевшие отношения к этому учению и покровительствовал конфуцианской академии Тай сюэ, которую он основал в 124 г. до н. э.[6] В этот период развивалось китайское садовое искусство.

Династия Хань унаследовала от династии Цинь монеты бань лян (半兩, дословно «пол-ляна»). В начале царствования династии император Лю Бан закрыл государственный монетный двор и разрешил чеканку монет частным лицам. Его решение было отменено в 186 году до нашей эры его вдовой, императрицей Люй-хоу, которая запретила частную чеканку[7]. В 182 году до н. э. Люй-хоу выпустила бронзовую монету, что была значительно легче, чем предыдущие. Это вызвало инфляцию, распространившуюся почти по всей стране, продолжавшуюся до 175 года до н. э., когда император Вэнь-ди разрешил частным чеканщикам делать монеты массой примерно 2,6 грамма[7].

В 144 году до н. э. император Цзин-ди вновь отменил частную чеканку в пользу центрального правительства и военачальников. Также он ввёл новый вид монеты[8]. Император У-ди в 120 году до н. э. также выпускает новую монету, а год позже отменяет бань лян по всей стране, заменив её монетой учжу (五銖, дословно «пять чжу») весом 3,2 грамма[9]. Эта монета становится китайским стандартом вплоть до воцарения династии Тан (619—907 года). Её использование несколько раз прерывалось на короткий срок из-за выпуска новых видов денег во времена правления Ван Мана, пока не было окончательно утверждено в 40 году императором Гуан У-ди[10].

Так как монеты, чеканившиеся частным образом военачальниками были зачастую плохого качества и меньше по массе, центральное правительство закрыло их чеканные дворы и монополизировало выпуск монет в 113 году до н. э. Выпуск монет правительством был пересмотрен Суперинтендантом водных путей и парков (англ.  Superintendent of Waterways and Parks), который передал эту прерогативу в руки Министерства финансов во времена Восточной Хань[11].

Не учитывая земельный налог, который землевладельцы платили в зависимости от их урожая, также население должно было платить подушный оклад и налог на собственность (англ. Property tax), выплачиваемые наличными[12]. Годовая величина подушного оклада составляла для взрослых мужчин и женщин 120 монет, а для детей 20 монет. Торговцы были обязаны платить по более высокой ставке в 240 монет[13]. Подушный оклад стимулировал денежную экономику, что повлекло выпуск более 28 миллиардов монет с периода 118 год до н. э. — 5 год н. э., то есть в среднем 220 миллионов монет в год[14].

Широкое обращение наличности в виде монет позволило успешным торговцам вкладывать деньги в покупку земель, обеспечивая тем самым развитие торгового класса, несмотря на одновременные попытки правительства поставить его представителей в жёсткие условия путём введения больших торговых и имущественных налогов[15]. Император У-ди даже ввёл законы, которые запрещали зарегистрированным купцам владеть землёй, но крупные торговцы могли обойти регистрацию и владели большими земельными участками[16].

Большие массы крестьян, владевших небольшими участками, стали основным источником налогов династии Хань. Проблемы начались во второй половине Восточной Хань, когда многие крестьяне влезли в долги и были вынуждены работать на богатых землевладельцев[17]. Правительство Хань предприняло реформы, чтобы освободить мелких землевладельцев от долгов и дать им возможность работать на собственных землях. Эти реформы включали в себя уменьшение налогов, временные освобождения от уплаты налогов, выдачу ссуд, а также обеспечение безземельных крестьян временным жильём и работой до выплаты долгов на специальных земельных участках, с которых они должны были отдавать половину урожая, а правительство обеспечивало их орудиями труда[18].

В 168 году ставка налога на землю была уменьшена с одной пятнадцатой части урожая до одной тридцатой[19], а позднее до одной сотой (в последние десятилетия династии Хань). Потери в поступающих средствах были компенсированы повышением налогов на собственность[20].

Трудовой налог принял форму воинской обязанности, которую надо было отбывать один месяц в год, для мужчин в возрасте от 15 до 56 лет. Во времена Восточной Хань можно было избежать службы путём уплаты замещающего налога, так как наёмный труд становился всё более популярным[21].

Во времена ранней Западной Хань зажиточные производители, занимавшиеся металлом или соляным бизнесом, богатые торговцы, а также правители местного масштаба могли похвастаться накоплениями, сравнимыми по объёму с государственной казной, и количеством крестьян до тысячи душ. Из-за того, что многие крестьяне не работали на своих полях, правительство лишалось крупной части налоговых поступлений[22]. Чтобы ограничить таких богачей, император У-ди национализировал соляную и металлургическую отрасли в 117 году до н. э., позволив при этом многим бывшим промышленникам стать официальными управляющими монополий[23]. Во времена Восточной Хань центральное правительство отменило государственные монополии, отдав их военачальникам и местной администрации, а также частным предпринимателям[24].

Производство крепких спиртных напитков было ещё одной прибыльной отраслью частного бизнеса, которая была национализирована центральным правительством в 98 году. Однако эта монополия была отменена в 81 году и был введён налог в две монеты за каждые 0,2 литра продукции для частников[25]. В 110 году до н. э. император У-ди был также замешан в деле прибыльной торговли алкоголем, когда осуществлял продажу государственных запасов зерна по ценам ниже, чем у торговцев[26]. За исключением создания на короткий период во время правления императора Мин-ди Управления по ценовому регулированию и стабилизации в 68 году, регулирование цен центральным правительством практически не осуществлялось во времена Восточной Хань[27].
