Шуме́р[1] (аккад. Šumerû) или Киэнги (шум. Ki-en-gi(-r)[2]) — древняя область в Южной Месопотамии, на территории современного Ирака[2]. В XIX веке по имени этой области исследователи дали название шумерскому языку[2] и говорившему на нём населению — шумерам[3]. Иногда Шумером называют саму шумерскую цивилизацию и соответствующую ей территорию распространения шумерского языка (включая область Аккад). Шумер был ведущей областью Древней Месопотамии в эпоху раннего бронзового века: там располагались древнейшие города-государства: Ур, Урук, Лагаш, Ниппур, Ларса и другие.

Шумеры

Название «Шумер» — аккадского происхождения (аккад. Šumerû); шумерское название области — «Киэнги(р)»[2].

Первое известное упоминание топонима «Киэнги» известно из источника раннединастического времени — надписи урукского царя Эншакушанны (ок. 2450 года до н. э.), в которой последний именует себя «владыкой Киэнги, царём страны (то есть Шумера)»[2]. Этимология названия «Киэнги» не имеет общепризнанного толкования: если О. Вестенхольц (датск.)русск. возводит его к Ki-eme-gir15 (где шум. Ki — «место, земля», а шум. eme-gir15 — «шумерский язык»; получается: «земля шумерского языка»), то В. Х. Ф. Рёмер предлагает иное толкование: шум. Ki — «место», а шум. eĝi — «князь»[2]. Предполагается, что первоначально «Киэнги» было лишь именем поселения около древнего города Ниппура, в котором находился Экур — храм общешумерского верховного бога Энлиля; однако впоследствии это название распространилось на всю центральную и южную часть Южной Месопотамии (Двуречья)[2].

Первое известное упоминание аккадского топонима «Шумер» относится к правлению Римуша, царя Аккада (XXIII век до н. э.)[2]. Этимология названия «Шумер» спорна. По мнению А. Фалькенштейна (нем.)русск. аккад. Šumerû воспроизводит шумерское шум. Ki-en-gi(-r) (Киэнги(р)), вернее диалектную форму этого названия[2]. Возражая ему И. М. Дьяконов, указал на отсутствие убедительных свидетельств диалектного перехода k > š и предложил рассматривать написание Ki-en-gi как составную идеограмму KI.EN.GI с чтением Šumer[2].

В более поздние эпохи получил распространение титул «царь Шумера и Аккада» (аккад. šar Šumeri u Akkadî), использовавшийся вавилонскими царями; именно по нему и были идентифицированы область, язык и население[2].

Область Шумер занимала южную и центральную часть Южной Месопотамии[комм. 1]. К Шумеру относились города Южной Месопотамии, расположенные южнее города Ниппур (включая сам Ниппур). Города располагались вдоль русел Тигра и Евфрата, их рукавов или отдельных каналов. Важнейшими «реками» (каналами, рукавами), протекавшими через Шумер были:

К городам-государствам («номам») Шумера относят:

Шумерская принцесса

В 3-м тысячелетии до н. э. преобладающим населением области были шумеры (самоназвание: «черноголовые» (шум. sag-gig2, саг-ги́г, по сути — «люди»). Подавляющее большинство письменных источников раннединастического периода и эпохи III династии Ура написано на шумерском. По соседству с шумерами обитали семитоязычные аккадцы, имевшие такое же самоназвание (аккад. ṣalmat-qaqqadim, ца́льмат-ка́ккадим). Обе группы населения отчетливо не отличали друг друга; вместо этого преобладал принцип деления по общинам: «люди города Ура», «люди Киша» и т. д. С возникновением Аккадского царства в середине 3-го тысячелетия до н. э. шумерский в быту начал стремительно вытесняться аккадским. С 2-го тысячелетия до н. э. единое аккадоязычное население Южной Месопотамии — потомки шумеров и аккадцев — принято называть вавилонянами, а титул «царь Шумера и Аккада» заимствуется вавилонскими царями.

Шумерская религия

Шумер — одна из древнейших известных цивилизаций. Ведущий американский исследователь С. Н. Крамер называл шумеров «первой цивилизацией на Земле»[9] и полагал, что «История начинается в Шумере»[10].
Шумерам приписывается множество изобретений, таких как колесо, письменность, ирригационная система, сельскохозяйственные орудия, гончарный круг и даже пивоварение, хотя доподлинно не известно, были ли эти напитки схожи по структуре с более поздними хмельными настойками. На шумерском языке созданы древнейшие достоверно читаемые надписи из Месопотамии; на нём написаны почти все источники раннединастического и, вероятно, протописьменного периода. Как следствие, саму месопотамскую цивилизацию на ранних этапах часто именуют шумерской, подразумевая под названием «Шумер» не только одноимённую область, но и весь юг страны в целом (зону распространения живого языка[11]); при этом шумерский использовался и за пределами указанного региона: он был языком деловых документов в государствах Мари и Эбла. Это традиционное распространение термина «Шумер» за пределы одноимённой области подвергалось критике ещё И. Гельбом, который предложил рассматривать культуру упомянутых северных территорий в качестве особой традиции или цивилизации, сложившейся не на шумерской, а на протоаккадской основе.

Предполагается, что изначально под «Шумером» (в форме «Киэнги») подразумевалась лишь область в районе города Ниппур. Возможно так называлось поселение около древнего города Ниппура, в котором находился Экур — храм общешумерского верховного бога Энлиля[2]. Существует гипотеза о существовании шумерского культового союза, центр которого располагался в Ниппуре. Впоследствии название «Шумер» распространилось на всю центральную и южную часть Южной Месопотамии (Двуречья)[2].

К концу протописьменного периода сформировались территориальные общины или («номы») Южной Месопотамии, в последующее время известные как города-государства. К началу раннединастического периода предполагается существование таких государств области Шумер как: Ур (включая город Эреду), Урук, Лагаш (включая города: Лагаш, Нгирсу, Нина/Сираран и гавань Гуаба), Ларса (включая города Куталлу и Бад-тибира), Ниппур, Умма, Шуруппак, вероятно — Кеш (англ.)русск.), государство с центром в городище Абу-Салабих (вероятно — исторический Эреш (англ.)русск.[комм. 2].

Этап РД I — время первых достоверно известных правителей и первых историчных династий Месопотамии. Письменные источники крайне скудны и малопонятны (преимущественно логограммы архаичной клинописи), данные политической истории — полулегендарны. В литературной традиции с этим временем соотносится доминирование в Шумере и Аккаде государства Киш (общинный бог — Забаба), куда «царственность» был ниспослана после мифического Потопа. В урукской письменной традиции на время РД I может приходиться правление древнейших представителей местной I династии, в том числе полулегендарных Энмерка́ра и Лугальба́нды. Сказания о них описывают отношения с далекой страной Араттой, откуда в Шумер поставлялся камень лазурит. Археологический материал свидетельствует о подъёме в РД I города Ур (так называемый «период архаического Ура»); с этапом РД I также связывается основание городской общины Мари в Северной Месопотамии. В конце РД I правитель Урука Гильгамеш поразил кишского царя А́ггу; доминирование Киша в Шумере закончилось, «царственность» перешла к Уруку.

Этап РД II традиционно связывается с доминированием («царственностью») в Шумере государства Урук (общинные боги — Ан, Инанна и Уту), где правил полулегендарный Гильгаме́ш (шум. Би́льгамес) и его потомки (I династия Урука). Письменные источники РД II плохо читаются; надёжных данных о политической истории нет[комм. 3]. С этапом РД II связывается возведение «стены Гильгамеша» в Уруке и основание новых городов, в числе которых: Дильбат, Куара (англ.)русск. (Кисига), Кисурра (англ.)русск. и Марад. Согласно стандартной формуле «Царского списка», Урук был повержен оружием и «царственность» перешла в Ур.

Царь-священник Урука кормит священное стадо

Этап РД III характеризуется ожесточённой борьбой государств за гегемонию над Шумером и Аккадом. Из-за нестабильной политической ситуации последовательность событий часто неясна. Основные корпусы источников обуславливает выделение двух частей этапа — РД IIIa/период Фара (тексты архива из Шуруппака, совр. Телль-Фара) и РД IIIb (тексты досаргоновского Лагаша). С третьим этапом РД связывается возникновение городов-государств Казаллу и Вавилон.

В период РД IIIa (период Фара́) доминирующей силой в Шумере была I династия Ура, о чём свидетельствуют гробницы Царского некрополя («великие шахты смерти») с коллективными захоронениями «свиты» и богатыми дарами. Наивысшего могущества династия достигла в правление лугаля Месанепа́ды (ок. 2563—2524 годов до н. э.), который дополнил свою гегемонию в Шумере титулом «лугаль Киша» (означал гегемонию в Аккаде). В XXV веке до н. э. I династия Ура потерпела поражение от лагашского энси Эанатума и утратила доминирующую роль в Южной Месопотамии.

В начале периода РД IIIb периода доминирующей силой в Шумере и Аккаде был Лагаш; впоследствии политическая нестабильность нарастала. Возвышение Лагаша связано с воцарением I династии Лагаша (основатель — Ур-Нанше), которая добилась независимости и развернула активную внешнюю политику. Злейшим врагом государства была Умма, с которой велись регулярные войны из-за плодородной равнины Гуэден (англ.)русск.; жестокое поражение Умме нанёс энси Эанату́м (ок. 2450—2425 годов до н. э.), увековечивший эту победу на «Стеле коршунов». При Эанатуме Лагаш достиг пика могущества: поразив I династию Ура, он захватил важнейшие города Шумера (упомянуты Ур, Урук, Ларса и др.) и главный центр Аккада — Киш. Однако это объединение было эфемерным: несмотря на последующее признание преемников Эанатума в Ниппуре, многие указанные города обрели независимость или попали под власть других государств. В условиях политического хаоса гегемония в Шумере доставалась удачливым полководцам, зачастую из далёких или малозначимых государств: в Ниппуре получил признание некий Хатаниш из династии Хамази; современником Эанатума мог быть полулегендарный Лугальанемунду́ (правитель Адаба), якобы покоривший земли от Шумера до Средиземного моря. В Аккаде продолжали бороться за гегемонию Киш и Акшак, периодически признававшие верховенство владык Шумера и Лагаша. В коренной части Шумера у власти закрепилась II династия Урука, основатель которой Эншакуша́на отторг у Лагаша Ур и некоторые другие города Шумера, разгромил Киш и ряд других северных городов, включая Аккаде (упомянут впервые). Эншакушана ввёл систему датировочных формул, а для обозначения своей гегемонии в Шумере он впервые стал использовать титул «лугаль Киэнги» (то есть «Шумера» — первое упоминание этого названия). В рассматриваемый период Ур и Урук могли быть объединены в одно государство: местные правители носили один и тот же набор титулов (включая «эн Урука» и «лугаль Ура»), а II династия Урука и II династия Ура могли быть тождественны. Преемник Эншакушаны Лугалькингенешду́ду распространил гегемонию на Аккад (получил титул «лугаль Киша») и заключил союз с лагашским энси Энмете́ной (условно 2360—2340 годы до н. э.). В самом Лагаше обострение социальных противоречий привело к смещению энси Лугальа́нды и избранию Уруинимги́ны (или Урукагины, около 2319—2311 годов до н. э.), который провёл ряд реформ с целью «восстановления справедливости» (Законы Уруинмгины). К этому времени ведущая роль в регионе перешла к крупному объединению городов-государств во главе c Лугальзагеси.

Около 2336 года до н. э. власть в государстве Умма (общинный бог — Шара) получил «волхв» Лугальзаге́си (ок. 2336—2311 годов до н. э.); при неясных обстоятельствах он также был признан в Уруке, став там представителем новой династии. Предполагается, что Лугальзагеси возглавлял некую конфедерацию городов-государств, в которых энси признавали Лугальзагеси верховным правителем. Это объединение охватило земли Шумера и, нанеся поражение кишскому царю Ур-Забабе, включило Аккад. Лугальзагеси также вёл войну с Лагашем, где продолжал править Уруинимгина; война привела к разорению Лагаша, утрате части его территории и переносу столицы на юг — в город Эни́нмар.

В XXIV веке до н. э. в Аккаде между тем вспыхнуло восстание низов, во главе которого встал некий чашеносец кишского царя Ур-Забабы, принявший претенциозное имя Саргон («истинный царь»). Он закрепился в городке Аккаде́ и, опираясь на поддержку широких масс, смог подчинить Киш, а затем в череде битв разбить Лугальзагеси и его союзников. Уничтожив остатки государства Лагаш, Саргон Древний впервые в истории объединил Шумер и Аккад в рамках одного государства — Аккадской державы.

В дальнейшем упоминание области Шумер в официальных титулах царей (как правило в составе: «царь Шумера и Аккада») означало претензии последних на контроль над крайней южной частью Древней Месопотамии

Портрет шумерского пленника на стеле победы Саргона Аккадского, ок. 2300 года до н. э.[12] Причёска заключённых (вьющиеся волосы сверху и короткие волосы по бокам) характерна для шумеров, что также видно на Штандарте Ура[13], Лувр

Золотой шлем Мескаламдуга, возможного основателя Первой династии Ура, XXVI век до н. э.

Фрагмент Стелы коршунов Эанатума

Шумерские узники на победной стеле аккадского царя Саргона, ок. 2300 года до н. э.[12][13], Лувр

Гудеа Лагаша, шумерский правитель, который был известен своими многочисленными портретными скульптурами, которые были восстановлены

Портрет Ур-Нингирсу, сын Гудеи, ок. 2100 года до н. э., Лувр

Первые фермеры из Самарры мигрировали в Шумер и построили святыни и поселения в Эриду

Стандартная реконструкция развития письменности, показывающая шумерскую клинопись у истоков многих письменных систем[14][15]

Ранняя запись выделения пива на табличке; 3100—3000 годы до н. э.; высота: 9,4 см; ширина: 6,87 см; из Ирака; Британский музей (Лондон)

Клинописная табличка об административном учете с записями, касающимися солода и ячменной крупы; 3100—2900 годы до н. э.; глина; 6,8 х 4,5 х 1,6 см; Метрополитен-музей (Нью-Йорк)

Вексель поля и дома, из Шуруппака; ок. 2600 года до н. э.; высота: 8,5 см, ширина: 8,5 см, глубина: 2 см; Лувр

Стела коршунов; ок. 2450 года до н. э.; известняк; найден в 1881 году Эдуардом де Саржецем в Гирсу (теперь Телл Теллох, Ирак); Лувр

Аккадская цилиндрическая печать где-то около 2300 года до н. э. или около того, изображающая божества Инанна, Уту, Энки и Исимуд

Из царских гробниц Ура, сделанных из афганского лазурита и оболочки, показывает мирное время

Отчёт о рационах ячменя, который ежемесячно выдаётся взрослым и детям, написан клинописью на глиняной табличке в 4 году правления царя Урукагина, ок. 2350 года до н. э.

Цилиндрическая печать и оттиск, в котором предстает ритуальная сцена перед фасадом храма; 3500—3100 годы до н. э.; битумный известняк; высота: 4,5 см; Метрополитен-музей (Нью-Йорк)

Таран в зарослях; 2600—2400 годы до н. э.; золото, медь, ракушка, афганский лазурит и известняк; высота: 45,7 см; из Королевского кладбища в Уре (мухафаза Ди-Кар, Ирак); Британский музей (Лондон)

Штандарт войны и мира; 2600—2400 годы до н. э.; раковина, красный известняк и афганский лазурит на дереве; длина: 49,5 см; с королевского кладбища в Уре; Британский музей

Украшение головы быка из лиры; 2600—2350 годы до н. э.; бронза инкрустированная оболочкой и афганского лазурита; высота: 13,3 см, ширина: 10,5 см; Музей Метрополитен

Зиккурат в Уре (мухафаза Ди-Кар, Ирак), построенный во время Третьей династии Ура (шумерский ренессанс), посвящённый богу луны Нанне

Билль о продаже раба-мужчины и здания в Шуруппаке, шумерская табличка, ок. 2600 года до н. э.

Торговые пути между Месопотамией и Индом были бы значительно короче из-за более низкого уровня моря в 3-м тысячелетии до нашей эры[16]

Ранние колесницы на Штандарте Ура, ок. 2600 года до н. э.

Боевые порядки фаланги во главе с шумерским царем Эанатумом, на фрагменте Стелы коршунов

Серебряная модель лодки, гробница PG 789, Королевское кладбище Ура, 2600—2500 годы до н. э.
