Маши́на (лат. machina — «устройство, конструкция», от др.-греч. μηχανή — «приспособление, способ») — техническое приспособление, выполняющее механические движения для преобразования энергии, материалов и информации[1].

В более расширенном современном определении, появившемся с развитием электроники, машиной является технический объект, состоящий из взаимосвязанных функциональных частей (деталей, узлов, устройств, механизмов и др.), использующий энергию для выполнения возложенных на него функций[2]. В этом понимании машина может и не содержать механически движущихся частей. Примером таких устройств служат электронно-вычислительная машина (компьютер), электрический трансформатор[1], ускоритель заряженных частиц.

Машины используются для выполнения определённых действий:

Они являются основным средством для повышения производительности труда.

Простая машина — механизм, который изменяет направление или величину силы без потребления энергии.

Ряд простых машин (рычаг, колесо, блок) известны с доисторических времён.

Первым известным прообразом сложной машины, как устройства для преобразования энергии из одного вида в другой, было наливное водяное колесо, его с древнейших времён использовали для ирригации древние египтяне и персы. Это механическое устройство служило для преобразования энергии падающей воды (гидроэнергии) в энергию вращательного движения.

В эпоху античности машины как механические устройства применялись для усиления человеческих возможностей применительно к одной точке: подъёмные блоки, рычаг, колёсные повозки, машина для замеса теста, винтовой пресс, шнек (винт Архимеда). Машинами также считались простые строительные леса.
Прообразы более сложных машин в качестве хитроумных устройств служили для развлечения публики, как, например, паровая машина Герона.

Во времена Римской империи конструирование машин относилось к архитектуре и имело прикладной характер.[4] Основные усилия инженеров были направлены на усовершенствование военной техники и ручных орудий труда, метательных орудий, устройств для распилки каменных блоков. 
В эпоху поздней Римской империи и средневекового Запада слово «машина» применялось лишь к осадным орудиям.

Создание в 1774 году Джеймсом Уаттом универсальной паровой машины положило начало технической революции и всё более ускоряющемуся техническому прогрессу. Появляются сложное оборудование и двигательные установки, такие как изобретённые в 1889 году Густафом де Лавалем паровая турбина, в 1870—1890 годах — двигатель внутреннего сгорания (газовый — Николауса Отто, бензиновый — Готтлиба Даймлера и Карла Бенца, дизельный — Рудольфа Дизеля), в 1889 году Михаилом Доливо-Добровольским — электродвигатель переменного тока.

Функционирование новых машин начинает широко использовать явления механики, термодинамики, электромагнетизма. Технические объекты становятся сложными физически. Для обозначения отдельных видов технических устройств вводятся термины «аппарат», «прибор».

Исторически машину классифицировали как устройство, содержащее подвижные части и служащее для преобразования механической энергии. Однако с появлением и развитием электроники появились машины без подвижных частей.

Основой устройства механической машины являются механизмы (например, кривошипно-шатунный механизм как часть паровой машины). Внешне разные машины могут содержать подобные или схожие механизмы. Но наиболее важные составляющие, остаются неизменными всегда, во всех машинах, такие как: двигатель, подвижные части и т. д.

Машина состоит из двигателя как источника энергии (движения), передаточного и исполнительного устройств и системы управления. Вместе первые три части обычно называют машинным агрегатом. Механическое передаточное устройство называют передаточным механизмом, а механическое исполнительное устройство — исполнительным механизмом.

В машинах либо двигатель, либо исполнительное устройство (либо и то, и другое вместе) совершают механические движения. Остальные части машины могут основываться на иных принципах действия (например, использовать законы оптики, электродинамики и т. д.).

Часть машинного агрегата, включающая двигатель и передаточное устройство, составляет привод. В машинах используют механические, а также комбинированные приводы — электромеханические, оптикомеханические, гидроэлектромеханические и т. п.

Двигатель и/или исполнительное устройство машины выполняют заданную функцию, совершая определённые движения — например, перемещение поршня насоса, руки робота. Проектирование таких устройств заключается в создании механизмов, обеспечивающих, прежде всего, заданные вид и закон движения. Эти задачи решаются методами теории механизмов и машин.

Основной характеристикой двигателя машины является развиваемая им мощность. Одной из первых единиц измерения мощности была лошадиная сила (л. с.). Несмотря на то, что в Российской Федерации принята Международная система единиц (СИ) и единицей измерения мощности является ватт, лошадиная сила продолжает использоваться и в настоящее время.

Механическое передаточное устройство (передаточный механизм) предназначено для передачи механической энергии. Оно необходимо для согласования взаимного положения и параметров движения двигателя и исполнительного устройства. Это, в свою очередь, позволяет подразделить передаточные устройства на следующие:

Практически любую машину можно отнести к одной из трёх следующих групп:

Тенденцией развития современных машин является создание комбинированных машин — машинных агрегатов. Машинным агрегатом называется техническая система, состоящая из одного или нескольких унифицированных агрегатов, соединённых последовательно или параллельно, и предназначенная для выполнения определённых полезных функций. Обычно в состав машинного агрегата входят: двигатель, передаточный механизм (их может быть несколько или не быть вовсе) и рабочая или энергетическая машина. В настоящее время в состав машинного агрегата часто включают информационную машину.

Использование информационных машин для управления энергетическими и рабочими машинами привело к появлению кибернетических машин, способных адаптироваться под изменения окружающей среды на основе использования систем искусственного интеллекта: (роботы, манипуляторы, машины-автоматы и гибкие производственные системы). Сочетание различных рабочих машин в одной конструкции привело к появлению машин-комбайнов, а комбинирование различных энергетических машин дало толчок к развитию гибридных конструкций.

Машины по степени универсальности разделяют на три группы: универсальные, специализированные, специальные.

По степени автоматизации все машины делятся на машины с ручным управлением, автоматы и полуавтоматы.

Машина соответствует своему назначению только в том случае, если она характеризуется следующими требуемыми характеристиками:

Прежде всего машина должна полностью соответствовать требованиям и нормам конструкторской документации, технических условий и стандартов.

По функциональными признакам в структуру машины входят взаимосвязанные механизмы, на каждый из которых возложена определённая функция. Механизмы могут состоять из твёрдых тел, содержать гидравлические, пневматические, электрические компоненты, работа которых базируется на использовании жидких, газообразных тел или электрического тока соответственно.

C точки зрения функционального назначения механизмы машин делятся на следующие виды:

В зависимости от назначения, конструкции и принципа работы конкретной машины в её состав могут входить несколько механизмов одинакового назначения (например, механизмов двигателей или насосов, передающих или исполнительных механизмов) или некоторые из рассмотренных видов механизмов могут отсутствовать. Рабочая машина чаще всего состоит из трёх основных механизмов: двигателя, трансмиссии и исполнительного, или собственно рабочего механизма, которым определятся специализация машины и ради которого машина и создаётся (металлообрабатывающая машина, зерноуборочный комбайн и т. д.).

Конструктивно машина состоит из деталей, узлов и агрегатов. Каждый из этих элементов имеет предметную или функциональную специализацию, полное назначение и вместе с тем согласуется с другими элементами машины, образуя в совокупности целостную действующую конструкцию.

Деталь — элемент машины, представляющий собой одно целое, который не может быть разобран без разрушения на более простые составляющие части. Количество деталей в современных машинах достигает десятков тысяч. Выполнение машин из деталей прежде всего вызвано необходимостью обеспечения относительных движений (степеней свободы) её частей. Но неподвижные и взаимно неподвижные части машин (звенья) также выполняют из отдельных соединённых деталей. Это даёт возможность применять оптимальные материалы, быстро восстанавливать работоспособность изношенных машин, заменяя только простые и изношенные детали, что облегчает их изготовление, обеспечивает возможность и удобство процесса сборки машин.

По признакам применения и распространённости в машиностроении детали можно разделить на группы:

Узел — часть машины, представляющая собой разъёмное или неразъёмное соединение нескольких деталей, которое можно собрать отдельно от других составных частей машины или механизма и которое способно выполнять определённые функции в изделиях одного назначения только совместно с другими составными частями. Особенностью каждого конкретного узла является то, что он может выполнять свои функции только в составе определённой машины, для которой он предназначен. Характерными примерами узлов могут быть сварные корпуса, гидро- и пневмоцилиндры, планетарные механизмы, тормозные устройства, шпиндельные блоки, обгонные муфты, предохранительные клапаны и др.

Агрегат — нормализованный узел машины, который обеспечивает полную взаимозаменяемость и самостоятельно выполняет свойственные ему функции. Это даёт возможность использовать агрегаты не только в конструкции какой-то определённой машины, а составлять из них, в зависимости от потребностей производства, машины разных компоновок (машинные агрегаты). Так, например, в машиностроительном производстве получили широкое использование агрегатные станки, в состав которых входят только нормализованные элементы (агрегаты) в виде силовых столов, многопозиционных поворотных столов, силовых головок, шпиндельных коробок и гидропанелей. Благодаря стандартизированным соединительным размерам из этих элементов могут компоноваться агрегатные станки различного назначения.

Типичными образцами агрегатов, входящих в состав машин, являются электрические двигатели, редукторы, насосы, различного назначения, гидроагрегаты в виде гидроусилителей, генераторы электрического тока, компрессоры и многие другие. Из агрегатов компонуют некоторые машины сельскохозяйственного производства; большое количество агрегатов входит в состав машиностроительной, транспортной и транспортирующей техники, машин химической и перерабатывающей промышленности, прокатных станов металлургического производства.

Под системой «человек-машина» подразумевается система, включающая человека-оператора (группу операторов) и машину, с помощью которой осуществляется трудовая деятельность. Система «человек-машина» представляет собой частный случай управляющих систем, в которых функционирование машины и деятельность человека связаны единым контуром регулирования. При организации взаимосвязи человека и машины основная роль принадлежит уже не столько анатомическим и физиологическим, сколько психологическим свойствам человека: восприятию, памяти, мышлению, вниманию и т. п. От психологических свойств человека во многом зависит его информационное взаимодействие с машиной. Особенности этого взаимодействия является объектом изучения инженерной психологии, общей теории систем и её прикладного направления, системотехники.

Под системой в общей теории систем понимается комплекс взаимосвязанных и взаимодействующих между собой элементов, предназначенный для решения единой задачи. Системы могут быть классифицированы по различным признакам. Одним из них может быть степень участия человека в работе системы.

С этой точки зрения различают автоматические, автоматизированные и неавтоматические системы. Работа автоматической системы осуществляется без участия человека. В неавтоматических системах управляющие воздействия осуществляются исключительно человеком, а в работе автоматизированной системы принимает участие как человек, так и технические устройства. Собственно говоря, именно последние системы и являются системами «человек-машина».

На практике применяются самые разнообразные виды систем «человек-машина». Основой их классификации могут быть следующие четыре группы признаков:

Научной базой разработки и эксплуатации машин является машиноведение — отрасль науки и техники, которая занимается проектированием, расчётами, методами и средствами экспериментального определения упругодеформированного состояния; испытанием, изготовлением, эксплуатацией и ремонтом деталей, узлов, отдельных механизмов и машин в целом; созданием рациональных конструкций, повышением работоспособности, надёжности и долговечности деталей машин; разработкой новых и совершенствованием имеющихся технических и конструкторских решений, обеспечивающих повышение качества и эффективности работы, независимо от области техники и назначения машин.

К общим проблемам машиноведения относятся:

К прикладным проблемам машиноведения относятся:

В этом направлении машиноведения актуальными проблемами являются:
