



Анима́ция (от лат. animatio — «оживление, одушевление»), мультиплика́ция (от лат. multiplicatio «умножение, увеличение, возрастание, размножение» — multi «много»[1]) — технические приёмы создания иллюзии движущихся изображений (движения и/или изменения формы объектов — морфинга) с помощью последовательности неподвижных изображений (кадров), сменяющих друг друга с большой частотой (от 12 кадров в секунду для рисованной анимации до 30 кадров в секунду для компьютерной анимации).

Анимационное (мультипликационное) кино наряду с игровым является разновидностью художественного кино.

Хотя термин «анимация» наиболее распространён в мире, однако в русском языке, в СССР и в России, на протяжении длительного времени было общепринято название «мультипликация». По мнению известного мультипликатора Фёдора Хитрука, использование в СССР терминов «мультипликация», «мультипликатор» связано с технологией, использовавшейся до внедрения классической рисованной мультипликации — созданием изображений при помощи наложения на лист элементов персонажей, что сродни аппликации. По созвучию с этим словом эта отрасль кинематографа была названа мультипликацией[2].

На сегодня основная анимационная классификация различает 2D, 3D, покадровую анимацию и stop­-motion. Кроме того, существуют различные более специфические виды анимации, для которых также нужны определенные навыки, умения и условия. К примеру, игольчатая, песоч­ная анимация или анимация на воде. Более того — каждый вид можно разделить на подвиды, например, stop­motion анимация бывает пластилиновая, кукольная, бумажная, и так далее.[3]

Первые шаги в анимации были сделаны ещё до изобретения братьями Люмьер кинематографа. В первой половине XIX века бельгийский физик Жозеф Плато, австрийский профессор-геометр Симон фон Штампфер и другие учёные и изобретатели использовали для воспроизведения на экране движущихся изображений вращающийся диск или ленту с рисунками, систему зеркал и источник света (фонарь) — фенакистископ и стробоскоп. Дальнейшее развитие этой технологии в сочетании с фотографией привело к изобретению киноаппарата[4], и в свою очередь создало технологическую основу для изобретения братьями Люмьер кинематографа.

В 1914 году Уинзор Маккей создаёт первого в истории героя мультфильма, наделённого яркими личностными качествами — динозавра Герти. Огромное количество рисунков, сделанных для фильма, потребовали изобрести новую технологию кинематографического производства, впервые приведя к разделению труда между художником-мультипликатором и художником-фоновщиком: в то время как Маккей прорисовывал фазы движения динозавра, нанятый им студент копировал с образца на каждый лист контуры гор, озера и дерева (целлулоидная плёнка тогда ещё не применялась)[5]. Таким образом, можно считать, что первичным способом кинематографической мультипликации была тотальная мультипликация.

Мультипликация стала частью кинематографа, заняв в нём прочное место как один из жанров. Для изготовления мультфильмов использовались киносъёмочные аппараты, пригодные для покадровой съёмки на один из стандартных форматов киноплёнки. Для создания рисованной мультипликации были созданы мультстанки, представлявшие собой сложную установку-репродуктор со специальным киносъёмочным аппаратом, как правило, имеющим конструкцию, сходную с аппаратами для комбинированной съёмки и позволяющим регулировать угол раскрытия обтюратора и выполнять затемнения и наплывы. Такие аппараты выпускались в специальном исполнении для мультипликации, отличавшемся вертикальной установкой и специальной лупой-видоискателем для удобства визирования из такого положения. Конструкция профессиональных мультстанков позволяла создавать многослойные изображения на отдельных носителях и включала в себя осветительное оборудование. В настоящее время для рисованной анимации используется компьютер или мультстанок с цифровым фотоаппаратом.

Дальнейшему бурному развитию мультипликации способствовали не только фильмы, снятые ранее, но и развитие кинематографических технологий. Самым важным достижением в этой сфере стало открытие Рауля Барра — перфорированный целлулоид, который позволил зафиксировать лист с рисунком при помощи штифтов.

Классический вид анимации, при котором художник последовательно прорисовывает на листах бумаги или на прозрачной плёнке каждую фазу движения персонажа (производит «фазовку»), затем каждый рисунок фотографируется, а из получившихся кадров составляется мультфильм. Несколько прозрачных
листов пленки с разными персонажами, объектами и фоном могут накладываться друг на друга, образуя слои изображения и облегчая тем самым фазовку, так как объекты и фон могут сдвигаться отдельно, а неподвижные объекты переходить из кадра в кадр без перерисовки. Компьютерные программы с 1980-х годов также используются для компоновки кадров из разных изображений.

Выделяется своеобразием силуэтная анимация, наиболее крупными представителями которой являются Лотта Райнигер, Осело, Мишель и Энтони Лукас.

Оригинальным явлением стала китайская акварельная анимация 60—80-х годов XX века, наиболее ярким представителем которой стал Тэ Вэй, основанная на традиционной технике Гохуа.

Особой техникой в рисованной анимации является ротоскопирование — техника, при которой мультфильм создаётся путём обрисовки кадр за кадром предварительно отснятого фильма с реальными актёрами и декорациями.

В конце XX и начале XXI века получила распространение техника squigglevision — это запатентованный метод, при котором компьютерная программа делает контуры нарисованных объектов непрерывно колеблющимися.

Flash — широко известная компьютерная программа компании Adobe для создания рисованной двухмерной анимации, значительно облегчающая фазовку. Мультфильмы, созданные Flash-анимацией обычно легко узнаваемы из-за ограниченного набора фазовых трансформаций, предлагаемых этой компьютерной программой, по сравнению с более традиционной прорисовкой.

Кукольная анимация — анимация при помощи кукол-актёров и сцены-макета. Сцена фотографируется покадрово, после каждого кадра в сцену вносятся минимальные изменения, например, изменяется поза куклы. При воспроизведении полученной последовательности кадров возникает иллюзия движения объектов. Этот тип мультипликации впервые возник в России в 1906 году[7][8][9][10].

Первым русским мультипликатором (1906 год) был Александр Ширяев, балетмейстер Мариинского театра, создавший первый в мире отечественный кукольный мультфильм, в котором изображены 12 танцующих фигурок на фоне неподвижных декораций, изображающих сцену. Фильм снят на 17,5-миллиметровую плёнку. Время по его созданию заняло три месяца. За время создания Ширяев протёр ногами дыру в паркете, поскольку постоянно ходил от кинокамеры к декорации и обратно[11].

Данные фильмы обнаружены в архиве Ширяева киноведом Виктором Бочаровым в 2009 году. Там же найдены ещё несколько кукольных мультфильмов: «Играющие в мяч клоуны», «Художники Пьеро» и любовная драма со счастливым концом «Шутки Арлекина». Современные мультипликаторы ещё не могут разгадать секреты мультипликатора, поскольку куклы Ширяева не просто ходят по земле, но и прыгают и крутятся в воздухе[7][8][9][10][11].

Пластилиновая анимация — вид мультипликации, где фильм изготовляется путём покадровой съёмки пластилиновых объектов, с их модификацией в промежутках между снятыми кадрами. ( Пример пластилиновой анимации).

Песочная анимация — в ней лёгкий порошок (обычно очищенный и просеянный песок, но также соль, кофе, пластиковые гранулы и т. п.) тонкими слоями наносится на стекло и перемешивается, создавая движущуюся картину. Обычно все действия выполняются руками, но в качестве приспособлений могут использоваться и кисточки. С помощью диапроектора или световой доски получающееся изображение можно передавать на экран и записывать.

Трёхмерная компьютерная анимация — вид анимации, производный от компьютерной графики. На сегодняшний день компьютерная анимация имеет очень широкое применение как в области развлечений, так и в производственной, научной и деловой сферах. В трехмерной компьютерной анимации работа ведется не с нарисованным контентом, а с настоящим виртуальным миром. Объекты не рисуются, а моделируются, — это процесс скорее похож на работу гончара, лепящего из простых форм более сложные. Внутри программы есть виртуальное освещение, материалы, законы физики и т. д. Правильно настроив их, можно добиться нужного результата — будь то мультяшная картинка или реалистичное изображение.[12]

Крупнейшим производителем мультфильмов для показа в кинотеатрах в советский период являлась киностудия «Союзмультфильм»; некоторое количество мультфильмов производилось в республиканских киностудиях, таких как Свердловская, Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», «Арменфильм», «Узбекфильм» и т. д.[13]. Преобладали короткометражные мультфильмы, было снято несколько серий короткометражных мультфильмов (наиболее известные «Ну, погоди», «Винни-Пух», «Возвращение блудного попугая», «Котёнок по имени Гав», серия мультфильмов о Простоквашино), а также мультипликационный художественный киножурнал «Весёлая карусель». Широкое распространение имела кукольная анимация. Некоторое часть мультфильмов производилась в технике перекладки и технике живописи по стеклу. После распада СССР некоторое время «Союзмультфильм» продолжал оставаться крупнейшим в России производителем мультфильмов, но позднее утратил лидирующие позиции в пользу ряда частных мультипликационных студий, сохранив лишь некоторые позиции в производстве короткометражных мультфильмов.

Крупнейшим производителем мультфильмов для телевидения являлось Творческое объединение «Экран»; некоторое количество таких мультфильмов производилось местными телестудиями (куйбышевской, саратовской, волгоградской, свердловской и пермской[14][15]) и республиканскими и местными киностудиями (Свердловской, Киевской студией научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», «Арменфильм», «Узбекфильм») по заказу Государственного комитета СССР по телевидению и радиовещанию. Как и среди мультфильмов, предназначенных для кинотеатров, преобладали короткометражные мультфильмы и серии короткометражных мультфильмов (наиболее известные: «Кот Леопольд», «Домовёнок Кузя», «Приключения поросёнка Фунтика», «Приключения Мюнхаузена»), однако было произведено и некоторое количество малосерийных мультсериалов («Приключения Незнайки и его друзей», «Незнайка в Солнечном городе», «Волшебник Изумрудного города», «Дядя Фёдор, пёс и кот», «Приключения капитана Врунгеля», «Доктор Айболит», «КОАПП») и полнометражных мультфильмов («Остров сокровищ» и «Энеида»). Вместе с рисованной мультипликацией развивались те же техники, что и у прочей отечественной мультипликации — кукольная, пластилиновая, перекладка, живопись по стеклу. После распада СССР некоторое время Творческое объединение «Экран» продолжало оставаться основным производителем мультфильмов для телевидения, но в 1995 году оно прекратило своё существование, а в несколько более поздний период основными производителями российских мультсериалов стали частные мультипликационные студии.

Как и в любой другой форме искусства, в анимации присуждают награды за выдающиеся достижения. Оригинальные награды за анимацию выдавались академией кинематографических искусств и наук для анимированных короткометражных фильмов с 1932 года, с 5-й церемонии награждения «Оскарами». Первым лауреатом премии Американской киноакадемии была короткометражка «Цветы и деревья» производства Walt Disney Productions и United Artists. Тем не менее, премия Американской киноакадемии за полнометражный мультипликационный кинофильм была учреждена только в 2001 году, её впервые получил во время 74-й церемонии вручения наград (2002 год) фильм «Шрек»[16] производства DreamWorks и Pacific Data Images. С того момента Disney/Pixar произвели наибольшее количество фильмов, как победивших, так и выдвинутых на соискание данной премии.
