Инд (тиб. སེང་གེ།་གཙང་པོ Sênggê Zangbo, кит. 印度河 Yìndù Hé, хинди सिन्धु नदी, з.-пандж. دریاۓ سندھ Sindh, пушту اباسين‎ Abāsin, синдхи سنڌوندي Sindhu, урду دریائے سندھ‎) — крупная река в Южной Азии, берёт начало на территории Китая в Гималаях и протекает большей частью по территории северо-западной Индии и Пакистана. Исток находится на Тибетском нагорье, устье — на севере Аравийского моря[1], недалеко от города Карачи. Длина Инда — 3180 км, площадь бассейна 960 000[2] км². (980 тыс. км² в БСЭ[3]). Средний расход воды — 6600 м³/с.[источник не указан 1423 дня]

Названия: санскр. सिन्धु (Sindhu IAST); урду سندھ‎ (Sindh); синдхи سندھو (Sindhu); в.-пандж. سندھ (Sindh IAST); авест. Hindu; пушту اباسين‎ (Абба-Син «отец рек»); перс. هند‎ («Hind»); тиб. སེངགེ་ཆུ («Lion River»); кит. упр. 印度河, пиньинь Yìndù Hé; греч. Ινδός (Индос).

Инд (Синдху) — одна из главных рек ведийского Семиречья.

Исток реки находится на высоте около 5300 м[3] (5182 м по Геословарю[4] и 5500 м по Британнике[5]) на юго-западе Тибетского нагорья, на северном склоне горы Кангринбоче (Кайлас), примерно в 40 км к северу от озера Мапам-Юмцо. Под названием Сенгге́-Дзангбо́[6] (Шицюаньхэ́[7]) течёт до слияния с рекой Гар-Дзангбо́[8] у деревни Лангмар, где получает название Инд[4].

Более 1000 км Инд протекает на северо-запад через горы Каракорума, следуя глубокой тектонической долине и образуя многочисленные скалистые ущелья. Границу между Тибетским автономным районом и индийской союзной территорией Ладакх Инд пересекает на высоте 4572 м недалеко от населённого пункта Демчок[5]. После продолжительного горного участка река выходит в долину, где расположен древний город Лех ]. Недалеко от Леха в Инд вливается река Заскар (слева), после чего у города Тингмосганг река вновь уходит в ущелье и течёт к приграничному поселению Баталик.

После пересечения границы между Ладакхом и пакистанским Гилгит-Балтистаном в Инд впадает река Шинго. Ещё примерно через 80 км в Инд справа впадает река Шайок. У Скарду (главного города Балтистана) в Инд справа впадает река Шигар, питаемая в том числе крупнейшими ледниками Биафо и Балторо. Инд достигает своей самой северной точки у пика Харамош, после чего сливается с рекой Гилгит (тоже справа) у города Бунджи и поворачивает на юго-запад, прорываясь между отрогами Гималаев и Гиндукуша. Отсюда по берегу Инда идёт Каракорумское шоссе. Почти сразу после слияния с Гилгитом Инд пополняется водами реки Астор и протекает у подножия горы Нанга-Парбат, которая питает реку своими ледниками. Затем Инд пересекает границу Кашмира и втекает на территорию Пакистана.

В среднем течении пересекает холмистые низкогорья, где в 1977 году была построена дамба Тарбела. После этого Инд принимает крупный приток Кабул (высота места слияния — около 610 м), протекает по Калабагскому ущелью между отрогами Сулеймановых гор и Соляного хребта и затем выходит на Индо-Гангскую равнину.

Слившись с рекой Соан и выйдя на равнины Пенджаба у города Дауд-Хель, Инд делится на несколько рукавов и проток. Река и сопутствующие ей каналы протекают через города Мианвали и Дера-Исмаил-Хан. У города Кот-Адду построена плотина Таунса. Пройдя через Дера-Гази-Хан, Инд принимает воды самого большого притока Инда реки Панджнад, после чего ширина реки увеличивается с 400—500 м до 1—2 км. У города Суккур (область Синд) от Инда отделяется рукав Нара, но моря достигает лишь в половодье, хотя в древности, по-видимому, служил главным руслом. В нижнем течении Инд пересекает западную окраину пустыни Тар. Пройдя по равнине свыше 1800 км, впадает в Аравийское море.

Река несёт большое количество наносов, поэтому её русло приподнято над песчаной равниной. На значительном протяжении русло реки обваловано для защиты прилегающих территорий от наводнений, которые иногда случаются. В 1947 и 1958 годах паводком были уничтожены большие площади, наводнение 2010 года также нанесло большой ущерб стране. Иногда сильные наводнения заставляют реку менять своё русло.

У Хайдарабада, расположенного в 150 км от моря, начинается дельта Инда, которая имеет площадь 30 тыс. км² (седьмая по величине в мире[9]) и длину морского берега 250 км. Река делится на 11 основных рукавов, полное же число проток в дельте Инда точно определить невозможно, потому как каждое половодье изменяет весь рисунок. В течение этого столетия и главное русло много раз переменяло место. В настоящее время основное русло реки называется Гаджамро, впадает в море в точке с координатами 24°6' с. ш. и 67°22' в. д. Прибрежная полоса глубиной от 8 до 32 км заливается при приливе.[5]

Дельта Инда сформировалась в течение Голоцена[9].

Крупнейшие из притоков:

На горном участке Инд питается в основном за счёт таяния снега и ледников, где сток составляет около 220 км³/год, при среднем расходе воды около 7000 м³/с.[4] Расход минимален в зимние месяцы (декабрь-февраль), с марта по июнь вода поднимается. В нижней части бассейна река пополняется водами от муссонных дождей, что приводит к весенне-летнему половодью (март — сентябрь). В этот период вода поднимается на 10—15 м в горах, и 5—7 м в равниной части. В период высокой воды (июль-сентябрь) русло реки на пойменных участках достигает 5—7 км в ширину (в районе города Дера-Исмаил-Хан ширина доходит до 20—22 км)

Средний расход воды у Хайдарабада 3850 м³/сек, но в многоводные годы этот показатель может достигать 30 тыс. м³/сек. После выхода на равнину Инда теряет воду через испарение и просачивание. В засушливые периоды Инд в нижнем течении может пересыхать и не достигать Аравийского моря.

Существуют физиографические и исторические свидетельства, доказывающие, что по крайней мере со времён культуры Мохенджо-Даро Инд несколько раз изменял положение своего русла ниже южного Пенджаба. В районе городов Рохри и Суккур река зажата между известняковыми утёсами, а южнее русло реки переместилось на запад, особенно её дельта. За последние 7 веков в верхней части Синда Инд переместился на 15-30 км к западу.[5]

Площадь бассейна Инда составляет 970 тысяч квадратных километров, что делает его двенадцатым в мире по этому показателю[9].

Климат региона аридный и полуаридный. Осадки носят сезонный характер, в нижней части Инда их величина невелика, при этом больше половины осадков приходит с Юго-Западным муссоном (в период июль-сентябрь). На равнине среднегодовое количество осадков составляет меньше 100 мм, однако по мере поднятия вверх по течению эта цифра увеличивается, достигая величины в 500 мм в Лахоре и 2000 мм у Гималай. Засушливый климат обуславливает сильное испарение с поверхности воды, особенно в нижнем течении Инда, где величина испарения может достигать 2000 мм в год[9].

Главными питательными районами Инда являются западный Тибет, горная система Каракорум и Индско-Ярлунгская сутура[en] (сутура — место соединения различных тектонических частей вдоль разлома). Влияние притоков с Индостанской плиты весьма незначительно[10].

Появление реки относят к периоду после столкновения Индостанской плиты с Азией (столкновение произошло по разным оценкам от 55[11] до 35 миллионов[12] лет назад в эпоху Эоцена Кайнозойской эры). Таким образом, Инд может считаться одной из древнейших рек мира, он старше, чем Гималаи, которые достигли своей окончательной высоты, когда Инд уже существовал[9]. За время существования Инда происходили значительные деформации поверхности земли, в частности заметные поднятия, но они не повлекли существенных перемещений русла. Данные исследований показывают, что в древности Инд являлся стоком с Лхасской плиты[en], и его Инда произошло во взаимоувязке столкновения Индостанской плиты с Азией и поднятием частей Лхасской плиты[10].

Инд сыграл важную роль в формировании поверхности региона. Стабильность его положения в течение нескольких десятков миллионов лет со времён Ипрского яруса послужила тому, что воды Инда приняли активное участие в эрозийных процессах. Осадочные породы с Гималаев выносились водами прото-Инда в Аравийское море уже с середины Эоцена, усиляя эрозию поднимающихся Каракорума и Лхасской плиты. В то время как многие реки восточной Азии оказывались за период своей истории запертыми в процессе горообразования, Инд, текущий по образовавшемуся в ходе столкновения плит шву, за миллионы лет сместился лишь на 100 километров к востоку (это было вызвано поднятием Сулеймановых гор и их давлением на долину Инда в восточном направлении). Вынос Индом осадочных пород также влиял на формирование Мекрана, перед тем как осуществилось поднятие хребта Марри у Аравийской котловины, одной из причин которого также было активное поступление наносов. Помимо стокилометрового смещения русла Инда на восток, также произошло перемещение дельты реки в южном направлении. Причиной этого послужил естественный процесс продвижения дельт водных потоков в моря, обусловленных выносом частиц, а также тектоническими процессами сжатия в этом месте моря.

Завершение поднятия Тибета и снижение активной седиментации 8,5 миллионов лет назад происходило одновременно с возникновением Южно-Азиатских муссонов[10].

За исключением горного участка в Пакистане, долина Инда лежит в наиболее сухой части Индийского субконтинента. Среднегодовое число осадков на всей длине Инда изменяется от 125 до 500 мм. В дополнение к гималайским ледникам Инд подпитывается муссонными дождями с июля по сентябрь.

В северной части бассейна Инда температура января опускается ниже нуля, а в июле доходит до 38 °C. Река не замерзает. Одно из наиболее жарких мест на Земле — город Джейкобабад располагается к западу от Инда в верхнем Синде — температура там поднимается до 49 °C.[5]

Оценки долины Инда времён Александра Македонского свидетельствуют о густых лесах, покрывавших этот регион в прошлом. Однако в настоящее время эти леса существенно уменьшились. Основатель государства Великих Моголов Бабур в своих воспоминаниях Бабур-наме писал о носорогах, встречающихся на берегах реки. Интенсивное обезлесение и воздействие человека на экологическую ситуацию в Сивалике привело к сильному ухудшению условий произрастания. Долина Инда представляет собой засушливый регион с малым количеством растительности. Сельское хозяйство поддерживается большей частью за счёт ирригации.

Бассейн Инда и сама река отличаются биологическим разнообразием. Область является местом обитания для примерно 25 видов амфибий и 147 видов рыб, из которых 22 встречаются только в Инде[13].

Индийский речной дельфин[en] (Platanista gangetica minor или Platanista indi) является видом дельфина, который обитает только в Инде, большей частью на территории провинций Синд и Пенджаб[14]. В прошлом он также появлялся и в притоках реки. Согласно данным Всемирного фонда дикой природы индийский речной дельфин находится на первых местах среди китообразных, оказавшихся под угрозой исчезновения. Предположительно, осталось только около тысячи особей дельфина[15], значительная часть которых обитает на коротком участке реки в 130 километров длиной между плотинами Суккур и Гудду в Синде. Дельфин почти полностью слеп и ориентируется с помощью эхолокации.

Рыбы представлены семействами карповых (индийские чехони-шелы, данио, барбусы, маринки и пр.), вьюновых (боции и пр.), багариевых, сомовых, макроподовых (колизы и пр.), змееголовых (змееголовы и пр.) и других[16]. Популярной гастрономической рыбой является рыба Ilish[en] из семейства сельдевых.

Величина рыбных запасов в реке довольно велика, а города Суккур, Татта и Котри являются крупными рыбными центрами. Но забор воды на оросительные нужды и строительство плотин вынудили осуществлять специальные меры по поддержанию количества рыбы.

В середине III тысячелетия до н. э. в долине Инда сложилась одна из древнейших цивилизаций. Позже по долине Инда и его притоков проходил Великий шёлковый путь.

Во время Арабских завоеваний арабами были захвачены низовья Инда.

Проблема использования водных ресурсов рек бассейна Инда не раз вызывала конфликты между Индией и Пакистаном, а также между отдельными штатами. Договор о водах Инда, заключённый в 1960 году, регулирует распределение вод пяти рек Пенджаба.

В нижней части бассейна Инда орошается около 12 млн га земель (главным образом в Пенджабе и в дельте), до устья доходит менее половины стока реки. Суммарная длина ирригационных каналов составляет примерно 65 тыс. км, с помощью ирригационных сооружений орошается свыше 1,7 млн га.

Судоходство по Инду осуществляется обычно от устья до города Дераисмаилхан (около 1200 км). Ещё выше, до города Атток, у устья реки Кабул могут подниматься небольшие плоскодонные суда.

Главные плотины и дамбы на Инде[9]:

С начала двадцатого века Инд претерпел колоссальные изменения, что негативным образом сказалось почти на всей дикой природе, относящейся к реке[14]. Строительство плотин и дамб привело к рекордному снижению расходов воды в дельте Инда и объёмов поступающих наносов. В течение второй половины двадцатого века расход упал на порядок[9]. Значительно уменьшились судоходные пути от дельты вглубь реки. Пресная вода практически не доходит до дельты, только изредка в период действия муссонов. Размер дельты, в силу того, что наносы практически перестали поступать, значительно уменьшился (приблизительно с 6200 до 1200 квадратных километров). Наблюдается поступление морской воды в реку, солёная вода проходит до 75 километров вверх по течению. Отсутствие пресной воды и поступление морской привело к уничтожению больших площадей сельскохозяйственных угодий, несколько поселений у побережья прекратили своё существование, несколько сотен тысяч людей вынуждены были сменить место жительства. Сильная волновая энергия, присущая водам дельты Инда, вкупе с прекращением поступления наносов вызывает опустынивание и деформацию береговой линии[9].

Озеро Манчар играет существенную экологическую роль в функционировании бассейна реки Инд.

Веды (Ригведа) восхищаются Индом, колыбелью Индии. Синдху (Инд) — одна из главных рек Семиречья (Саптасиндху).
«Инд превосходит все текущие потоки… Его гул поднимается с земли до неба, он создаёт бесконечную силу во вспышках света… Ровно как коровы с молоком ведут телят, так другие реки гремят в Инде. Как царь-воин возглавляет воинов, так Инд ведёт другие реки… Богатый хорошими конями, богатый золотом, знатного вида, богатый в достатке здоровья». В этом гимне Инд является «мужской» рекой. В других гимнах, небесные мудрецы сходят с неба в Инд. Веды обращаются к Гангу дважды, а к Инду более 30 раз. Инд дал провинции Пакистана Синд своё имя.

Алишер Навои упоминает Инд (Синд) в своей поэме о путешествии Искандера в Индию. Река с севера ограничивает волшебный лес Нигар с сандаловыми деревьями, маслинами и чинарами. От растущего в ней сахарного тростника вода в реке была сладкая[17].
