Каспи́йское мо́ре[1] (Ка́спий[1][2], от лат. Caspium mare или др.-греч. Κασπία θάλασσα, Kaspía thálassa) — крупнейший на Земле замкнутый водоём[3], который может классифицироваться как самое большое бессточное озеро либо как море — из-за своих размеров, а также из-за того, что его ложе образовано земной корой океанического типа.

Расположено на стыке Европы и Азии. Вода в Каспии солоноватая, — от 0,05 ‰ близ устья Волги до 11—13 ‰ на юго-востоке. Уровень воды подвержен колебаниям, согласно данным 2009 года составлял 27,16 м ниже уровня Мирового океана[4].

Площадь Каспийского моря в настоящее время — примерно 390 000 км², максимальная глубина — 1025 м[1].

Современное русское название, вместо др.-русск. Хвалисьскоıе море (Лаврентьевская летопись) — новое, книжное — выводится из лат. Caspium Mare, или Caspium pelagus, и др.-греч. Κασπία θάλασσα (Kaspía thálassa), Κάσπιον πέλαγος (Káspion pélagos; Страбон и др.), и, по одной из гипотез, получило своё название по древним племенам каспиев, живших в 1-м тыс. до н. э. на юго-западном побережье этого моря.

В различные периоды истории Каспийское море имело около 70 наименований у разных племён и народов:

В Азербайджане и Иране Каспийское море и сегодня называют Хазарским или Мазендеранским (по названию народа, населяющего одноимённую прибрежную провинцию Ирана).

Каспийское море расположено на стыке Европы и Азии. Протяжённость моря с севера на юг — примерно 1200 километров (36°34'—47°13' с. ш.), с запада на восток — от 195 до 435 километров, в среднем 310—320 километров (46°—56° в. д.).

По физико-географическим условиям Каспийское море условно делится на три части:

Условная граница между Северным и Средним Каспием проходит по линии остров Чечень — мыс Тюб-Караган, между Средним и Южным Каспием — по линии остров Чилов — мыс Ган-Гулу[10].

Прилегающая к Каспийскому морю территория называется Прикаспием.

Протяжённость береговой линии Каспийского моря оценивается примерно в 6500—6700 километров, с островами — до 7000 километров. Берега — преимущественно низменные и гладкие. В северной части береговая линия изрезана водными протоками и островами дельты Волги и Урала, берега низкие и заболоченные, а водная поверхность во многих местах покрыта зарослями. На восточном побережье преобладают известняковые берега, примыкающие к полупустыням и пустыням. Наиболее извилистые берега — на западном побережье в районе Апшеронского полуострова и на восточном побережье в районе Казахского залива и Кара-Богаз-Гола.

Крупные полуострова:

В Каспийском море имеется около 50 крупных и средних островов общей площадью примерно 350 квадратных километров.

Наиболее крупные острова:

Крупные заливы:

У восточного побережья находится солёное озеро Кара-Богаз-Гол, до 1980 года представлявшее собой залив-лагуну Каспийского моря, соединённое с ним узким проливом. В 1980 году построена дамба, отделяющая Кара-Богаз-Гол от Каспийского моря, в 1984 году построено водопропускное сооружение, после чего уровень Кара-Богаз-Гола опустился на несколько метров. В 1992 году пролив восстановлен, по нему вода уходит из Каспийского моря в Кара-Богаз-Гол и там испаряется. Ежегодно из Каспийского моря в Кара-Богаз-Гол поступает 8—10 кубических километров воды (по другим данным — 25 кубических километров) и около 15 млн тонн соли.

Кара-Богаз-Гол выполняет роль испарителя моря и регулятора солёности воды[11].

В Каспийское море впадает 130 рек, из них 9 рек имеют устье в форме дельты. Крупные реки, впадающие в Каспийское море — Волга, Терек, Сулак, Самур (Россия), Урал, Эмба (Казахстан), Кура (Азербайджан), Атрек (Туркмения), Сефидруд (Иран). Крупнейшая река, впадающая в Каспийское море — Волга, её среднегодовой водосток составляет 215—224 кубических километра. Волга, Урал, Терек, Сулак и Эмба дают до 88—90 % годового водостока в Каспийское море.

Согласно Межправительственной экономической конференции Прикаспийских государств:

Каспийское море омывает берега пяти прибрежных государств[12]:

Портовым городом Каспийского моря считается также Астрахань, которая, однако, находится не на берегу Каспийского моря, а в дельте Волги, в 100 километрах от северного побережья Каспийского моря.

Площадь и объём воды Каспийского моря значительно изменяется в зависимости от колебаний уровня воды. При уровне воды −26,75 м площадь составляет примерно 390 000 квадратных километров[1], объём воды — 78 000 кубических километров[1], что составляет примерно 44 % мировых запасов озёрных вод. Максимальная глубина Каспийского моря — в Южно-Каспийской впадине, в 1025 метрах от уровня его поверхности. По величине максимальной глубины Каспийское море уступает лишь Байкалу (1620 м) и Танганьике (1435 м). Средняя глубина Каспийского моря, рассчитанная по батиграфической кривой, составляет 208 метров[13]. В то же время северная часть Каспия — мелководная: её наибольшая глубина не превышает 25 метров, а средняя глубина — 4 метра.

Колебания уровня воды в Каспийском море за последние три тысячи лет достигали 15 метров.

По данным археологии и письменных источников фиксировался высокий уровень Каспийского моря в начале XIV века[14]. Инструментальное же измерение уровня Каспийского моря и систематические наблюдения за его колебанием ведутся с 1837 года, за это время самый высокий уровень воды зарегистрирован в 1882 году (−25,2 м), самый низкий — в 1977 году (−29,0 м).

С 1978 года уровень воды повышался и в 1995 году достиг отметки −26,7 м, с 1996 года опять наметилась тенденция к понижению[15]. Причины изменения уровня воды Каспийского моря учёные связывают с климатическими, геологическими и антропогенными факторами[16].

По результатам исследования русла бывшей, а ныне высохшей реки Узбой и протока, соединявшее Сара-Камышскую впадину с Каспийским морем, установлено, что до исчезновения Узбоя при большом подъёме воды в Сарыкамышском озере иногда происходил сток воды в Каспий.[17][18][19].

Температура воды подвержена значительным широтным изменениям, наиболее отчётливо выраженным в зимний период, когда температура изменяется от 0…+0,5 °C у кромки льда на севере моря до +10…+11 °C на юге, то есть разность температуры воды составляет около 10 °C. Для мелководных районов с глубинами менее 25 метров годовая амплитуда может достигать 25—26 °C. В среднем, температура воды у западного побережья на 1—2 °C выше, чем у восточного, а в открытом море температура воды выше, чем у побережий, на 2—4 °C.

По характеру горизонтальной структуры поля температуры в годовом цикле изменчивости можно выделить три временных отрезка в верхнем двухметровом слое. С октября по март температура воды увеличивается в южном и в восточном, что особенно хорошо прослеживается в Среднем Каспии. Можно выделить две устойчивые квазиширотные зоны, где градиенты температуры повышены. Это, во-первых, граница между Северным и Средним Каспием, и, во-вторых, между Средним и Южным. У кромки льда, на северной фронтальной зоне, температура в феврале — марте увеличивается с 0 до +5 °C, на южной фронтальной зоне, в районе Апшеронского порога, с +7 до +10 °C. В данный период наименее охлаждены воды в центре Южного Каспия, которые образуют квазистационарное ядро[20].

В апреле — мае область минимальных температур перемещается в Средний Каспий, что связано с более быстрым прогревом вод в мелководной северной части моря. Правда, в начале сезона в северной части моря большое количество тепла тратится на таяние льда, но уже в мае температура повышается здесь до +16…+17 °C. В средней части температура в это время составляет +13…+15 °C, а на юге увеличивается до +17…+18 °C. Весенний прогрев воды выравнивает горизонтальные градиенты, и разность температур между прибрежными районами и открытым морем не превышает 0,5 °C. Прогрев поверхностного слоя, начинающийся в марте, нарушает однородность в распределении температуры с глубиной[20].

В июне — сентябре наблюдается горизонтальная однородность в распределении температуры в поверхностном слое. В августе, который является месяцем наибольшего прогрева, температура воды по всему морю составляет +24…+26 °C, а в южных районах возрастает до +28 °C. В августе температура воды в мелководных заливах, к примеру, в Красноводском, может достигать +32 °C.

Основной особенностью поля температуры воды в это время является апвеллинг. Он наблюдается ежегодно вдоль всего восточного побережья Среднего Каспия и частично проникает даже в Южный Каспий. Подъём холодных глубинных вод происходит с различной интенсивностью в результате воздействия преобладающих в летний сезон северо-западных ветров. Ветер данного направления вызывает отток тёплых поверхностных вод от берега и подъём более холодных вод из промежуточных слоёв[21]. Начало апвеллинга приходится на июнь, однако наибольшей интенсивности он достигает в июле — августе. Как следствие, на поверхности воды наблюдается понижение температуры (+7…+15 °C). Горизонтальные градиенты температуры достигают +2,3 °C на поверхности и +4,2 °C на глубине 20 м. Очаг апвеллинга постепенно смещается с 41—42° с. ш. в июне к 43—45° с. ш. в сентябре. Летний апвеллинг имеет большое значение для Каспийского моря, в корне меняя динамические процессы на глубоководной акватории[20].

В открытых районах моря в конце мая — начале июня начинается формирование слоя скачка температуры, который наиболее чётко выражен в августе. Чаще всего он располагается между горизонтами 20 и 30 м в средней части моря и 30 и 40 м в южной. Вертикальные градиенты температуры в слое скачка очень значительны и могут достигать нескольких градусов на метр. В средней части моря вследствие сгона у восточного побережья слой скачка поднимается близко к поверхности. Поскольку в Каспийском море отсутствует стабильный бароклинный слой с большим запасом потенциальной энергии подобный главному термоклину Мирового океана, то с прекращением действия преобладающих ветров, вызывающих апвеллинг, и с началом осенне-зимней конвекции в октябре — ноябре происходит быстрая перестройка полей температуры к зимнему режиму. В открытом море температура воды в поверхностном слое понижается в средней части до +12…+13 °C, в южной до +16…+17 °C. В вертикальной структуре слой скачка размывается за счёт конвективного перемешивания и к концу ноября исчезает[20].

Солевой состав вод замкнутого Каспийского моря отличается от океанского, хотя и сохраняется благодаря происхождению от вод Мирового Океана. Пресноводные притоки были ответственны за понижение солёности, хотя его солёность всё же остаётся переменной. В настоящее время, солёность Каспийского моря достаточно низка — в три раза меньше, чем воды в океанах Земли. Существуют значительные различия в соотношениях концентраций солеобразующих ионов особенно для вод районов, находящихся под непосредственным влиянием материкового стока. Процесс метаморфизации вод моря под влиянием материкового стока приводит к уменьшению относительного содержания хлоридов в общей сумме солей морских вод, увеличению относительного количества карбонатов, сульфатов, кальция, которые являются основными компонентами в химическом составе речных вод.

Наиболее консервативными ионами являются калий, натрий, хлор и магний. Наименее консервативны кальций и гидрокарбонат-ион. В Каспии содержание катионов кальция и магния почти в два раза выше, чем в Азовском море, а сульфат-аниона — в три раза.

Солёность воды особенно резко изменяется в северной части моря: от 0,1 единицы PSU в устьевых областях Волги и Урала до 10—11 ед. PSU на границе со Средним Каспием. Минерализация в мелководных солёных заливах-култуках может достигать 60—100 г/кг. В Северном Каспии в течение всего безлёдного периода с апреля по ноябрь наблюдается солёностный фронт квазиширотного расположения. Наибольшее опреснение, связанное с распространением речного стока по акватории моря, наблюдается в июне[22].

На формирование поля солёности в Северном Каспии большое влияние оказывает поле ветра. В средней и южной частях моря колебания солёности невелики. В основном, она составляет 11,2—12,8 ед. PSU, увеличиваясь в южном и восточном направлениях. С глубиной солёность возрастает незначительно (на 0,1—0,2 ед. PSU)[23].

В глубоководной части Каспийского моря в вертикальном профиле солёности наблюдаются характерные прогибы изогалин и локальные экстремумы в районе восточного материкового склона, которые свидетельствуют о процессах придонного сползания вод, осолоняющихся на восточном мелководье Южного Каспия. Величина солёности также сильно зависит от уровня моря и (что взаимосвязано) от объёма материкового стока[22].

Рельеф северной части Каспия — мелководная волнистая равнина с банками и аккумулятивными островами, средняя глубина Северного Каспия составляет 4—8 метров, максимальная не превышает 25 метров. Мангышлакский порог отделяет Северный Каспий от Среднего. Средний Каспий достаточно глубоководный, глубина воды в Дербентской впадине достигает 788 метров. Апшеронский порог разделяет Средний и Южный Каспий. Южный Каспий считается глубоководным, глубина воды в Южно-Каспийской впадине достигает 1025 метров от поверхности Каспийского моря. На каспийском шельфе распространены ракушечные пески, глубоководные участки покрыты илистыми осадками, на отдельных участках имеется выход коренных пород[22].

Климат Каспийского моря — континентальный в северной части, умеренный в средней части и субтропический в южной части. В зимний период среднемесячная температура воздуха изменяется от −8…−10 °C в северной части до +8…+10 °C в южной части, в летний период — от +24…+25 °C в северной части до +26…+27 °C в южной части. Наибольшая температура — +44 °C — зафиксирована на восточном побережье.

Среднегодовое количество осадков составляет 200 миллиметров; от 90—100 миллиметров в засушливой восточной части до 1700 миллиметров у юго-западного субтропического побережья. Испарение воды с поверхности Каспийского моря — около 1000 миллиметров в год, наиболее интенсивное испарение в районе Апшеронского полуострова и в восточной части Южного Каспия — до 1400 миллиметров в год[24].

Среднегодовая скорость ветра составляет 3—7 метра в секунду, в розе ветров преобладают северные ветры. В осенние и зимние месяцы ветры усиливаются, скорость ветров нередко достигает 35—40 метров в секунду. Наиболее ветреные территории — Апшеронский полуостров, окрестности Махачкалы и Дербента, там же зафиксирована наиболее высокая волна высотой 11 метров[24]

Циркуляция вод в Каспийском море связана с водостоком и ветрами. Поскольку большая часть водостока приходится на Северный Каспий, преобладают северные течения. Интенсивное северное течение выносит воды с Северного Каспия вдоль западного побережья к Апшеронскому полуострову, где течение разделяется на две ветви, одна из которых движется дальше вдоль западного берега, другая уходит к Восточному Каспию[24]. Последние научные данные позволяют учёным предположить, что на скорость крупномасштабных течений влияет амплитуда колебания скорости течений долгопериодных волн[25].

Животный мир Каспия представлен 1809 видами, из которых 415 относятся к позвоночным[9]. В Каспийском море зарегистрирован 101 вид рыб, в нём же сосредоточено большинство мировых запасов осетровых, а также таких пресноводных рыб, как вобла, сазан, судак. Каспийское море — среда обитания таких рыб, как карп, кефаль, килька, кутум, лещ, лосось, окунь, щука. В Каспийском море также обитает морское млекопитающее — каспийский тюлень[26].

Растительный мир Каспийского моря и его побережья представлен 728 видами. Из растений в Каспийском море преобладают водоросли — сине-зелёные, диатомовые, красные, бурые, харовые и другие, из цветковых — зостера и руппия. По происхождению флора относится преимущественно к неогеновому возрасту, однако некоторые растения были занесены в Каспийское море человеком: либо сознательно, либо на днищах судов[26].

Каспий имеет океаническое происхождение — его ложе образовано земной корой океанического типа. 13 млн лет назад образовавшиеся Альпы отделили Сарматское море от Средиземного[28]. В результате замыкания Сарматского моря появилось пресноводное Понтическое море[29]. На месте пересохшего Понтического моря осталось Балаханское озеро (на территории южного Каспия)[30]. Балаханский бассейн оставил 2500 м осадков, хорошо сохраняющих нефть и получивших название Балаханской продуктивной толщи[31]. Впадавшие в Балаханское озеро с востока река палео-Узбой или система палеорек, тёкших из Средней Азии, сформировали челекенскую (торонглинскую) свиту красноцветной толщи Туркмении[32]. 3,4—1,8 млн лет назад (плиоцен) существовало Акчагыльское море, отложения которого исследованы Н. И. Андрусовым. Акчагыльская трансгрессия сменилась домашкинской регрессией (падение на 20—40 м от уровня акчагыльского бассейна), сопровождавшейся сильным опреснением морских вод, что обусловлено прекращением поступления морских (океанических) вод извне[33]. После короткой домашкинской регрессии в начале четвертичного периода (эоплейстоцена) Каспий почти восстанавливается в виде Апшеронского моря, которое охватывает  Каспий и заливает территории Туркмении и Нижнего Поволжья[34]. В начале апшеронской трансгрессии бассейн превращается в солоноватый водоём. Апшеронское море образовалось от 1,7 до 1 млн лет назад.

Начало неоплейстоцена на Каспии ознаменовалось длительной и глубокой тюркянской регрессией (от −150 м до −200 м), соответствующей магнитной инверсии Матуяма—Брюнес (0,78 млн лет назад). Водная масса тюркянского бассейна площадью 208 тысяч км² была сосредоточена в южнокаспийской и части среднекаспийской котловин, между которыми существовал мелководный пролив в районе Апшеронского порога[35]. Тюркянский водоём, видимо, явился местом зарождения каспийской неоплейстоценовой малакофауны.

В раннем неоплейстоцене после тюркянской регрессии существовали изолированный раннебакинский и имевший сток позднебакинский (уровень до 20 м) бассейны[36] (около 400 тысяч лет назад[37]). Венедская (мишовдагская) регрессия разделила бакинскую и «малую» урунджикскую (начало среднего неоплейстоцена[38], до −15 м) трансгрессии в конце раннего — начале позднего плейстоцена (площадь водосборного бассейна — 336 тысяч км²)[33].

Между морскими урунджикскими и хазарскими отложениями отмечена крупная глубокая челекенская регрессия (до −20 м), соответствующая оптимуму лихвинского межледниковья (350—300 тысяч лет назад)[33].

В среднем неоплейстоцене существовали бассейны: раннехазарский ранний (200 тысяч лет назад[37]), раннехазарский средний (уровень до 35-40 м) и раннехазарский поздний. В позднем неоплейстоцене существовал изолированный позднехазарский бассейн (уровень до −10 м, 100 тысяч лет назад[37]), после которого наступила небольшая черноярская регрессия второй половины — конца среднего плейстоцена (термолюминисцентные даты 122—184 тысячи лет назад)[33], в свою очередь сменившаяся гирканским (гюргянским) бассейном[36].

Глубокая длительная ательская регрессия середины позднего плейстоцена на начальном этапе имела уровень от −20 до −25 м, на максимальном этапе от −100 до −120 м, на третьем этапе — от −45 до −50 м. На максимуме площадь бассейна сокращается до 228 тысяч км²[33]. После ательской регрессии (от −120 до −140 м), около 17 тысяч лет назад началась раннехвалынская трансгрессия — до +50 м (функционировал Маныч-Керченский пролив), которая прерывалась эльтонской регрессией. Раннехвалынский II бассейн (уровень до 50 м) сменился в начале голоцена кратковременной енотаевской регрессией (от −45 до −110 м)[36], совпавшей по времени с концом пребореала и началом бореала. Енотаевская регрессия сменилась позднехвалынской трансгрессией (0 м)[39].

Глобальное похолодание 8200 лет назад (колебание Мезокко) привело к временному увеличению оледенения, в результате чего позднехвалынская трансгрессия сменилась в голоцене (около 9—7 тысяч лет назад[37] или 7,2—6,4 тысячи лет назад[33]) мангышлакской регрессией (от −50 до −90 м).

По Варущенко, Варущенко, Клиге (1987) раннемахачкалинскую трансгрессию сменила шиховская регрессия, позднемахачкалинскую трансгрессию — бегдашская регрессия и сартасская трансгрессия[40]. Мангышлакская (кулалинская) регрессия сменилась в первую фазу межледникового похолодания и увлажнения (атлантический период) новокаспийской трансгрессией[36].

Новокаспийский бассейн был солоноватоводным (11—13 ‰), тепловодным и изолированным (уровень до −19 м). Зафиксировано не менее трёх циклов трансгрессивно-регрессивные фаз в развитии новокаспийского бассейна. Дагестанская трансгрессия (-30 м) ранее относилась к начальной стадии новокаспийской эпохи, однако отсутствие в её осадках руководящей новокаспийской формы Cerastoderma glaucum (Cardium edule) даёт основание для выделения её в самостоятельную трансгрессию Каспия. Примерно 5000—4500 годами до н. э. датируется небольшая жиландинская регрессия, разделяющая дагестанскую и гоусанскую трансгрессии.

Избербашская (махачкалинская) регрессия, разделяющая гоусанскую и собственно новокаспийскую (туралинскую) трансгрессии Каспия, произошла в интервале между 4,3 и 3,9 тысячами лет назад[33]. Туралинская трансгрессия (от −20 до −25 м) наступила к концу III — началу II тысячелетия до н. э. Судя по строению разреза Турали (Дагестан) и данным радиоуглеродного анализа, трансгрессии отмечены дважды — около 1900 и 1700 лет назад[36]. В эпоху новокаспийской трансгрессии также выделяют небольшие александрбайскую и дербентскую регрессии. Во время дербентской регрессии уровень моря опускался до −32 м. Уллучайская трансгрессия в начале I тысячелетия нашей эры разделяет александрбайскую и абескунскую регрессии. 400—1600 годами нашей эры датируется абескунская регрессия. Позднейшая трансгрессия Каспия была в XVII — начале XX века (от −24 до −25 м).

В период с 1929 года по 1941 год произошло резкое понижение уровня Каспия с −25,88 до −27,84 м). В 1977 году уровень Каспия достиг отметки −29,01 м. Затем уровень моря понижался, достигнув в 2001 году отметки −27,17 м, и вновь стал повышаться, поднявшись в 2002 году на 2 см, в 2003 году на 4 см, в 2004 году на 8 см, в 2005 году на 12 см[41]. Начиная с 2006 года прослеживается тенденция снижения уровня Каспийского моря. Средний уровень Каспийского моря в 2016 и в 2017 годах составил −27,99 м[42].

Находки в Приморском Дагестане (Рубас-1) у западного побережья Каспийского моря свидетельствуют, что человек жил в этих краях примерно 2 млн лет назад[43]. В устье реки Дарвагчай найдены раннепалеолитические стоянки, датируемые возрастом 600 тыс. лет назад[44].

Находки в пещере Хуто[en] у южного побережья Каспийского моря свидетельствуют, что человек жил в этих краях примерно 75 тысяч лет назад[45].

Первые упоминания о Каспийском море и проживающих на его побережье племенах (массагеты) встречаются у Геродота[46]. Примерно в V—II вв. до н. э. на побережье Каспия жили племена саков. Позже, в период расселения прототюрков[источник не указан 1037 дней], в период IV—V вв. н. э. здесь жили талышские племена (талыши). Согласно древним иранским рукописям, русы плавали по Каспийскому морю с IX—X веков.

В Средние века большую роль в истории прикаспийского региона играли хазары и кипчаки (половцы). После образования империи Чингисхана северное и северо-восточное побережья перешли под правление улуса Джучи (Золотой Орды). После распада Золотой Орды контроль над данными территориями перешёл к Русскому царству, завоевавшему Крымское ханство, Ногайскую Орду, Астраханское ханство[11].

По поручению царя Селевка I греческий наварх и географ Патрокл Македонянин предпринял исследование Каспийского моря в период между 285 и 282 гг. до н. э.[47].
В наше время исследования Каспийского моря начаты Петром Великим, когда по его приказу в 1714—1715 была организована экспедиция под руководством А. Бековича-Черкасского. В 1720-х годах гидрографические исследования продолжены экспедицией Карла фон Вердена и Ф. И. Соймонова, позднее — И. В. Токмачёвым, М. И. Войновичем и другими исследователями. В начале XIX века инструментальная съёмка берегов проведена И. Ф. Колодкиным, в середине XIX в. — инструментальная географическая съёмка под руководством Н. А. Ивашинцева. С 1866 года в течение более 50 лет велись экспедиционные исследования по гидрологии и гидробиологии Каспия под руководством Н. М. Книповича. В 1897 году основана Астраханская научно-исследовательская станция. В первые десятилетия Советской власти в Каспийском море активно велись геологические исследования И. М. Губкина и других советских геологов, преимущественно направленные на поиск нефти, а также исследования по изучению водного баланса и колебаний уровня Каспийского моря.

В Каспийском море разрабатывается множество месторождений нефти и газа. Доказанные ресурсы нефти в Каспийском море составляют около 10 миллиардов тонн, общие ресурсы нефти и газоконденсата оцениваются в 18—20 миллиардов тонн.

Нефтедобыча в Каспийском море началась в 1820 году, когда на Апшеронском шельфе близ Баку была пробурена первая нефтяная скважина. Во второй половине XIX века началась добыча нефти в промышленных объёмах на Апшеронском полуострове, затем — и на других территориях.

В 1949 году на Нефтяных Камнях впервые начали добывать нефть со дна Каспийского моря. Так, 24 августа этого года бригада Михаила Каверочкина приступила к бурению скважины, давшей 7 ноября того же года долгожданную нефть[48].

На севере Каспийского моря в зоне плавучих льдов в 2010 году начата добыча нефти на морской ледостойкой платформе им. Юрия Корчагина. В 2016 году пробурена первая скважина на ледостойкой платформе месторождения им. Филановского[49][50].

Помимо добычи нефти и газа, на побережье Каспийского моря и каспийском шельфе ведётся также добыча соли, известняка, камня, песка, глины.

В Каспийском море развито судоходство. На Каспийском море действуют паромные переправы — в частности, Баку — Туркменбашы, Баку — Актау, Махачкала — Актау. Каспийское море имеет судоходную связь с Азовским морем через реки Волгу, Дон и Волго-Донской канал.

Рыболовство (осетровые, лещ, сазан, судак, килька), добыча икры, а также промысел тюленя. В Каспийском море осуществляется более 90 процентов мирового вылова осетровых. Помимо промышленной добычи, в Каспийском море процветает нелегальная добыча осетровых и их икры.

Природная среда Каспийского побережья с песчаными пляжами, минеральными водами и лечебными грязями в прибрежной зоне создаёт хорошие условия для отдыха и лечения. В то же время по степени развитости курортов и туристской индустрии Каспийское побережье заметно проигрывает Черноморскому побережью Кавказа. Вместе с тем, в последние годы туристическая индустрия активно развивается на побережье Азербайджана, Ирана, Туркменистана и российского Дагестана. В Азербайджане активно развивается курортная зона в районе Баку. В настоящий момент создан курорт мирового уровня в Амбуране, ещё один современный туристический комплекс строится в районе посёлка Нардаран, большой популярностью пользуется отдых в санаториях посёлков Бильгях и Загульба. Также развивается курортная зона в Набрани, на севере Азербайджана. Развитию туристической индустрии в Туркменистане мешает длительная политика изоляции, в Иране — законы шариата, из-за которых массовый отдых иностранных туристов на каспийском побережье Ирана невозможен.

Экологические проблемы Каспийского моря связаны с загрязнением вод в результате добычи и транспортировки нефти на континентальном шельфе, поступлением загрязняющих веществ из Волги и других рек, впадающих в Каспийское море, жизнедеятельностью прибрежных городов, а также затоплением отдельных объектов в связи с повышением уровня Каспийского моря. Хищническая добыча осетровых и их икры, разгул браконьерства приводят к снижению численности осетровых и к вынужденным ограничениям на их добычу и экспорт.

Предполагается, что на протяжении XXI века уровень уменьшится на 9―18 м из-за ускорения испарения.[51]

После распада СССР раздел Каспийского моря долгое время был предметом неурегулированных разногласий, связанных с разделом ресурсов каспийского шельфа — нефти и газа, а также биологических ресурсов. В течение длительного времени шли переговоры между прикаспийскими государствами о статусе Каспийского моря — Азербайджан, Казахстан и Туркмения настаивали на разделе Каспия по срединной линии, Иран — на разделе Каспия по одной пятой части между всеми прикаспийскими государствами.

В отношении Каспия ключевым является то физико-географическое обстоятельство, что он представляет собой закрытый внутриконтинентальный водоём, не имеющий естественного соединения с Мировым океаном. Соответственно, к Каспийскому морю не должны применяться автоматически нормы и понятия международного морского права, в частности, положения Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Исходя из этого, в отношении Каспия было бы неправомерным применять такие понятия, как «территориальное море», «исключительная экономическая зона», «континентальный шельф» и так далее.

Ранее действующий правовой режим Каспия был установлен советско-иранскими договорами 1921 и 1940 годов[52]. Эти договоры предусматривали свободу судоходства по всей акватории моря, свободу рыболовства за исключением десятимильных национальных рыболовных зон и запрет на плавание в его акватории судов под флагом некаспийских государств.

Переговоры о правовом статусе Каспия завершены подписанием Конвенции о правовом статусе Каспийского моря, состоявшимся 12 августа 2018 года в Актау[53][54]. Согласно итоговому документу Каспий представляет собой внутриконтинентальный водоём, который не имеет прямой связи с Мировым океаном, и поэтому не может считаться морем, и при этом из-за своих размеров, состава воды и особенностей дна не может считаться озером[55].

Конвенцией предусмотрено, что для прокладки газопровода по дну Каспия необходимо согласие только тех стран, по территории которых он проходит, а не всех стран Каспийского моря, как раньше. Туркмения после подписания соглашения, в частности, заявила, что готова проложить по дну Каспия трубопроводы, которые позволят ей экспортировать свой газ через Азербайджан в Европу. Согласия России, которая ранее настаивала на том, что проект может быть реализован только с позволения всех пяти каспийских государств, теперь не требуется[56].

Российской Федерацией заключены соглашение с Казахстаном о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование (от 6 июля 1998 г. и Протокол к нему от 13 мая 2002 года), соглашение с Азербайджаном о разграничении сопредельных участков дна северной части Каспийского моря (от 23 сентября 2002 года), а также трёхстороннее российско-азербайджано-казахстанское соглашение о точке стыка линий разграничения сопредельных участков дна Каспийского моря (от 14 мая 2003 года), которыми установлены географические координаты разделительных линий, ограничивающих участки дна, в пределах которых стороны осуществляют свои суверенные права в сфере разведки и добычи минеральных ресурсов.

4 ноября 2003 года в Тегеране (Иран) представителями пяти прикаспийских стран: Азербайджанской Республики, Исламской Республики Иран, Республики Казахстан, Российской Федерации и Туркмении была подписана Рамочная конвенция по защите морской среды Каспийского моря.

Целью Конвенции является «защита морской среды Каспийского моря от загрязнения, включая защиту, сохранение, восстановление, устойчивое и рациональное использование его биологических ресурсов». Конвенция вступила в силу 12 августа 2006 года.

Глава службы стратегического планирования Ассоциации приграничного сотрудничества (Москва) российский пропагандист Александр Собянин в интервью информационному агентству SalamNews заявлял, что безопасность на Каспии и гарантии нейтральности моря будут соблюдены только при условии доминирования в нём российского флота: «Хрупкое равновесие и отсутствие войны возможно только и исключительно при подавляющем превосходстве одной страны — России. Любой шаг в сторону приближения возможностей флотилий остальных стран к возможностям Каспийской флотилии будет нарушать неустойчивое равновесие и усиливать возможность военных действий. Такая задача пока выполняется — возможности Каспийской военной флотилии (России) превышают совокупные возможности флотилий остальных каспийских стран»[57].

Эксперт в области энергетики и международной безопасности НИУ ВШЭ Александр Симонов в интервью Институту каспийского сотрудничества назвал ресурсный потенциал Каспия значительным фактором глобальной безопасности[58].
