Хуанхэ́[1] (кит. трад. 黃河, упр. 黄河, пиньинь Huáng hé) — река в Китае, одна из крупнейших рек Азии[2]. В переводе с китайского языка её название — «Жёлтая река», что связано с обилием наносов, придающих желтоватый оттенок её водам[3]. Именно благодаря им море, в которое впадает река, называется Жёлтым. Бассейн Хуанхэ считается местом формирования и становления китайского этноса.

Хуанхэ берёт начало в восточной части Тибетского нагорья на высоте свыше 4500 м, протекает через озёра Орин-Нур и Джарин-Нур, отроги горных массивов Куньлунь и Наньшань. При пересечении Ордоса и Лёссового плато в своём среднем течении образует большую излучину, далее через ущелья Шаньсийских гор выходит на Великую Китайскую равнину, по которой течёт около 700 км до впадения в залив Бохайвань Жёлтого моря, формируя в районе впадения дельту. По разным данным длина реки от 4670 км до 5464 км, а площадь её бассейна от 745 тыс. км² до 771 тыс. км²[источник не указан 327 дней]. Средний расход воды — 2571 м³/с.[источник не указан 162 дня]

Средний расход воды в реке составляет приблизительно 2000 м³ в секунду. Река обладает муссонным режимом при летнем половодье с подъёмом уровня воды до 5 м на равнинах и до 20 м в горах.

Размывая Лёссовое плато и Шаньсийские горы, Хуанхэ ежегодно выносит 1,3 млрд тонн взвешенных наносов, занимая по этому показателю первое место среди рек мира. Интенсивное отложение наносов в нижнем течении повышает русло, которое расположено на высотах от 3 до 10 м выше прилегающих равнин. В целях защиты от наводнений Хуанхэ и её притоки ограждены масштабной системой дамб, суммарная длина которых составляет около 5 тыс. км. Прорывы дамб приводили к огромным наводнениям и перемещениям русла. Это приводило к гибели большого числа людей и дало реке прозвище «Горе Китая». Максимальное зафиксированное перемещение русла Хуанхэ составило около 800 км.

В 11 г. н. э. Хуанхэ совершила прорыв в новое русло, который стал причиной гуманитарной катастрофы — одним из факторов, приведших к падению династии Синь. С 602 н. э. до наших дней зафиксировано 26 изменений русла Хуанхэ и 1573 прорыва дамб[4]. В числе крупнейших катастроф — наводнение 1931 года (природное) и 1938 года, организованное гоминьдановскими властями с целью остановить наступление японской армии.

Жители Китая уважительно называют Хуанхэ, как и Янцзы, «мать-рекой» (кит. упр. 母亲河, пиньинь mǔqīnhé). В китайский язык также вошло выражение «не достигнув Хуанхэ, сердце не умирает» (кит. упр. 不到黄河心不死, пиньинь bùdào Huáng Hé xīn bù sǐ), образно означающее «не сдаваться, пока не достигнешь своей цели»[5].

Бассейн реки Хуанхэ обеспечивает около 140 миллионов человек питьевой водой и водой для орошения[6].

Хуанхэ протекает в общей сложности через семь современных провинций и два автономных района, а именно следующие (с запада на восток): Цинхай, Сычуань, Ганьсу, Нинся-Хуэй, Внутренняя Монголия, Шэньси, Шаньси, Хэнань и Шаньдун. К числу наиболее крупных городов, расположенных у современного русла реки, могут быть отнесены Ланьчжоу, Иньчуань, Ухай, Баотоу, Лоян, Чжэнчжоу, Кайфын и Цзинань (перечисление также произведено в направлении с запада на восток). Устье Хуанхэ находится в уезде Кэньли (Шаньдун).

Реку обычно делят на три части — верхнее, среднее и нижнее течение. Существуют различные способы выделять их; эта статья следует членению, которое использует Комиссия по охране Жёлтой реки[en].[7] По этому делению, верхнее течение реки проходит по северо-востоку Тибетского нагорья и Лёссовому плато северо-западного Китая; среднее течение включает долину между Ордосом и Шэньси и ущелья далее по течению; нижнее же течение реки проходит по Великой Китайской равнине[7].

По вышеописанной схеме деления течения Жёлтой реки её верхнее течение включает отрезок от истока в горах Баян-Хара-Ула до посёлка Хэкоу (уезд Тогтох округа Хух-Хото, Внутренняя Монголия), где река резко поворачивает на юг.

Эта часть имеет общую длину 3472 км и площадь бассейна 386 000 км², 51,4 % от общей площади бассейна.

Исток Хуанхэ расположен в горах Баян-Хара-Ула, на северо-востоке Юйшу-Тибетского автономного округа провинции Цинхай. Река оттуда течёт на восток, и, войдя в соседний Голог-Тибетский автономный округ той же провинции, проходит через два кристально чистых озера Джарин-Нур и Орин-Нур (они также известны под тибетскими именами Мцо-Хчара и Мцо-Хнора, и китайскими Чжалин и Элин; по-русски Пржевальский назвал их озеро Экспедиции и озеро Русское[8]).

Здесь есть национальный природный заповедник «Источники трёх рек», созданный для защиты источников рек Хуанхэ, Янцзы и Меконга.

Хуанхэ затем петляет по горам юго-восточного Цинхая и южной Ганьсу, заходя даже на северную границу Сычуани.

Покинув Тибетское нагорье, река, наконец, выходит на Лёссовое плато. Здесь она течёт на северо-восток и восток через Нинся-Хуэйский автономный район и Внутреннюю Монголию, огибая с запада и севера регион Ордос и образуя «Великую излучину Жёлтой реки» (Хэтао). Это засушливый край, и река здесь не получает притоков. Напротив, её воды используются для орошения как в западной Хэтао (Иньчуаньская равнина), так и в восточной Хэтао (Внутренняя Монголия).

В верхнем течении река проходит через многочисленные ущелья (Лунъянся, Цзишися, Люцзяся, Бапанься, и т. д. — всего 20 по подсчётам китайских географов). Последнее из них — Цинтунся, перед выходом на Иньчуаньскую равнину.

Часть Хуанхэ между Хэкоу (Внутренняя Монголия) и Чжэнчжоу (провинция Хэнань) составляет среднее течение реки. Оно составляет 1206 км в длину, и площадью бассейна 344 000 км², 45,7 % от общего объёма. По среднему течению есть 30 больших притоков, и поток воды увеличился на 43,5 % на данном этапе.

В среднем течении река здесь течёт сначала на юг, образуя границу между Шэньси и Шаньси, а затем на восток, разделяя Шаньси и Хэнань. Река проходит через Лёссовое плато, где происходит существенная эрозия. Рекордный годовой показатель выноса ила рекой Хуанхэ был зафиксирован в 1933 году, составив 3.91 миллиарда тонн. Самый высокий уровень концентрации ила был зафиксирован в 1977 году и составлял 920 кг/м³.

Река в среднем течении проходит через длинный ряд непрерывных долин. Обильные гидродинамические ресурсы делают эту часть реки вторым наиболее подходящим районом для создания гидроэлектростанций.

Нижнее течение Хуанхэ, продолжающееся от Чжэнчжоу до моря, составляет 786 км. Здесь река течёт на северо-восток через Великую Китайскую равнину, и наконец впадает в Жёлтое море. Площадь бассейна на данном участке составляет 23 000 км², 3 % от общей площади бассейна Хуанхэ. Это число столь мало по причине того, что река здесь принимает мало притоков[9].

Воды Хуанхэ активно используются для орошения сельскохозяйственных угодий (преимущественно в нижнем течении и на равнине Хэтао)[2]. На реке сооружён ряд ГЭС. Посредством Великого канала соединена с реками Хуайхэ и Янцзы.

Хуанхэ судоходна на отдельных участках, главным образом на Великой Китайской равнине[2]. Долина Хуанхэ густо заселена. Среди городов, расположенных по её берегам, крупнейшими являются Ланьчжоу, Иньчуань, Баотоу, Лоян, Чжэнчжоу, Кайфын, Цзинань.

Главные мосты и переправы по провинциями вверх по течению[10]:

Провинция Шаньдун

Провинция Хэнань

Провинции Шаньси и Хэнань

Провинции Шэньси и Хэнань

Нинся-Хуэйский автономный район

Провинция Внутренняя Монголия

Провинция Ганьсу

Провинция Цинхай

Река чрезвычайно подвержена наводнениям. Она широко разливалась 1593 раза за последние 3000—4000 лет, в то время как русло её менялось 12 раз (по крайней мере, 5 масштабных изменений), с 602 г. до н. э. по настоящее время. Другой источник[11] свидетельствует о более чем 1500 наводнений и 26 изменений русла (среди них 9 масштабных) за последние 3000 лет. Эти изменения течения возникают из-за большого количества лёссовых отложений, переносимых рекой и постоянно оседающих на дне канала реки. Эта седиментация вызывает образование природных плотин, которые медленно нарастают. Наконец, огромное количество воды вынуждено находить новые пути к морю, вызывая наводнения в новой долине. Наводнения были непредсказуемыми, что вызывало трудности для китайских фермеров.

Исторические карты времён династии Цинь[12] (221—206 гг. до н. э.) свидетельствуют, что Жёлтая река в это время протекала значительно севернее своего нынешнего русла. Эти карты показывают, что, перейдя Лоян, она текла вдоль границы между Шаньси и Хэнань, затем вдоль границы между провинциями Хэбэй и Шаньдун, прежде чем впасть в залив Бохай близ современного Тяньцзиня. Так, река изменила своё русло в 602 г. до н. э.. Крупное наводнение в 11 г., по сведениям древнекитайских летописей, привели к падению династии Синь. (9—23 г. н. э.), когда река ещё раз изменила своё русло с севера, вблизи Тяньцзиня, на юг до полуострова Шаньдун.

Существенное изменение русла в 1194 году привело к тому, что Хуанхэ заняла новое русло на ближайшие 700 лет. Грязь реки Хуанхэ заблокировала устье реки Хуайхэ, вызвав наводнение, оставила тысячи людей без крова. Жёлтая река заняла своё нынешнее русло в 1897 году, до того ещё раз изменив русло в 1855 году. В настоящее время Хуанхэ протекает через Цзинань, столицу провинции Шаньдун, и впадает в залив Бохайвань, однако восточные очертания реки колебались с севера на юг от полуострова Шаньдун много раз[13].

Русло реки менялось туда и обратно между руслом Хуайхэ и начальным маршрутом реки Хуанхэ несколько раз за последние 700 лет. Дальнейшее накопление иловых отложений было настолько большим, что Хуайхэ была не в состоянии протекать в своем историческом русле после того, как Жёлтая река вернулась к своему северному руслу раз в 1897 году. Зато её воды потекли к озеру Гонцегу, а затем на юг к реке Янцзы.

Некоторые из наводнений реки принадлежат к числу самых страшных стихийных бедствий в истории. Плоскостность Великой Китайской равнины способствует смертельности наводнений. Небольшое повышение уровня воды означает полное затопление обширных земельных площадей. Когда случается наводнение, то сначала часть населения погибает, утонув в водах реки, а потом другая часть населения — от распространения болезней и последующего голода. Так, например, наводнение 1887 года на Хуанхэ[en] на Северо-Китайской равнине по разным оценкам унесло жизни от 900 000 до 2 миллионов человек[14].

В 1931 году во время наводнения на Хуанхэ погибло, по разным оценкам, от 1 млн до 4 млн жителей Северо-Китайской равнины[14].

9 июня 1938, во время Второй японо-китайской войны, национальные войска под руководством Чан Кайши разрушили дамбы, сдерживающие реку неподалеку от села Хуайюанку в провинции Хэнань, вызвав то, что назвали «войной, вызванной стихийным бедствием». Целью операции было остановить продвижение японских войск, следуя стратегии «использовать воду вместо солдат» (кит. упр. 以水代兵, палл. и шуй дай бин). Затопление охватывают территории площадью 54000 км² и унесло 500 000—900 000 жизней местных жителей, в то время как количество убитых японских солдат неизвестно. Наводнение помешало японской армии взять город Чжэнчжоу, но не помешало им достичь своей цели по захвату Ухань, города, который в то время был временной столицей Китая[15].

По мнению некоторых учёных, частые наводнения на реке Хуанхэ вызваны антропогенным фактором. Строительство дамб не ограждает население от затоплений, а наоборот — провоцирует их[16].

Другая историческая причина разрушительных наводнений — замерзание верховьев реки во Внутренней Монголии с образованием ледяных дамб, сопровождающиеся внезапным освобождением огромного количества воды. В XX веке было 11 таких больших наводнений, каждое из которых вызвало огромные потери человеческих жизней и имущества. В настоящее время ледяные дамбы разрушают бомбардируя их с самолетов, прежде чем они становятся опасными[источник не указан 1798 дней].

Хотя Хуанхэ в целом менее пригодна для аквакультуры, чем реки центрального и южного Китая, такие как Янцзы и Чжуцзян, она также развита в некоторых районах вдоль реки Хуанхэ. Важным аквакультурным районом является береговая равнина реки у города Синъян (вверх по течению от Чжэнчжоу). Рыбные пруды стали создаваться с 1986 года в населённом пункте Банцунь (административно подчинённом Синъяну). С того времени система прудов значительно развилась, и теперь общая площадь прудов составляет около 10 км², что делает этот город крупнейшим аквакультурным центром северного Китая[17].

Здесь в большом количестве обитает дальневосточная черепаха, которые китайские гурманы называют «Черепахой Хуанхэ» (黄河鳖). Около реки Хуанхэ расположены фермы, где эти черепахи выращиваются, а затем доставляются в китайские рестораны. В 2007 году строительство большой черепашьей фермы началось в Банцуне. Ожидается, что это будет самая крупная черепашья ферма в Хэнане, и там будет производиться около 5 млн черепах в год[18].

25 ноября 2008 года был опубликован рапорт о Хуанхэ, в котором утверждалось, что серьёзное загрязнение сделало одну треть реки непригодной даже для сельскохозяйственного или промышленного использования. Такое загрязнение произошло из-за сброса в реку отходов заводов и фабрик и увеличения объёмов сточных вод от быстрорастущих городов[19]. Исследованием было охвачено свыше 8384 миль самой реки и её притоков. Охранной комиссией реки Хуанхэ в 2007 году было исследовано более 8384 миль реки и её притоков и выявлено, что в 33,8 % состояние реки оказалось хуже, чем пятый уровень. Согласно критериям окружающей среды, используемым ООН, вода пятого уровня является непригодной для питья, промышленного использования и даже сельского хозяйства. В докладе говорится, что объём отходов и сточных вод, сбрасываемых в систему реки, составил 4,29 млрд тонн. Промышленность и производство сбросили в реку 70 % всех загрязняющих веществ, домашние хозяйства — 24 % и не более 6 % другие источники.

В Дунъине есть установленный в 1995 году памятник Хуанхэ (кит. 黄河水体纪念碑), в который помещено 1093 резервуара с пробами воды, взятыми через каждые пять километров от истока до устья[20][21].
