Жан-Поль Шарль Эма́р Сартр (фр. Jean-Paul Charles Aymard Sartre; 21 июня 1905, Париж — 15 апреля 1980, там же) — французский философ, представитель атеистического экзистенциализма (в 1952—1954 годах Сартр склонялся к марксизму, впрочем, и до этого позиционировал себя как человек левого толка), писатель, драматург и эссеист, педагог.

Лауреат Нобелевской премии по литературе 1964 года, от которой отказался.

Жан-Поль Сартр родился в Париже и был единственным ребёнком в семье. Его отец Жан-Батист Сартр, офицер военно-морских сил Франции, мать — Анна-Мария Швейцер. По материнской линии Жан-Поль был двоюродным племянником Альберта Швейцера. Когда Жан-Полю было 15 месяцев, его отец умер. Семья перебралась в родительский дом в Мёдоне.

В 13 лет он был зачислен в лицей Монтень (Париж)[2], а в 16 лет Сартр вернулся в лицей Генриха IV. Там он познакомился с Полем Низаном, с которым у него сложились крепкие дружеские отношения до самой его смерти в 1940 году. После окончания лицея Сартр поступает в Высшую нормальную школу (фр. École normale supérieure). Уже тогда у него проявился интерес к борьбе с властью. В 1927 году Сартр совместно с Жоржем Кангильемом создали антимилитаристский сатирический скетч, который шокировал ректора Гюстава Лансона[3]. В том же году вместе со своими товарищами Низаном, Ларрутисом, Байю и Эрланом[4] Сартр организовал розыгрыш СМИ после успешного полета Чарльза Линдберга из Нью-Йорка в Париж: они позвонили в редакции газет и сообщили, что Линдбергу будет присуждена почётная степень Высшей нормальной школы. Многие газеты объявили об этом событии 25 мая. Тысячи людей, включая журналистов и любопытных зрителей, пришли, не подозревая, что то, что они видели, было трюком с участием двойника Линдберга[3][5][6]. Вызванный этим протест общественности вынудил Лансона уйти в отставку[7].

Таким образом Сартр приобрел широкую известность в Высшей нормальной школе: когда он приходил в столовую, его встречали аплодисментами. Кроме того Сартр отличался высокой активностью и в других направлениях, он читал более 300 книг в год, писал песни, стихи, рассказы, романы. Тогда же Сартр познакомился с Раймондом Ароном[8][9], Морисом Мерло-Понти и Анри Гийеменом. В 1929 году познакомился с Симоной де Бовуар, ставшей не просто спутницей его жизни, но ещё и автором-единомышленником.

В том же году окончил Высшую нормальную школу в Париже с диссертацией по философии, стажировался во Французском институте в Берлине (1934). Преподавал философию в различных лицеях Франции (1929—1939 и 1941—1944).

В 1939 году Сартр был призван во французскую армию, но из-за плохого здоровья был отправлен на службу в метеорологический корпус[10]. Во время службы в корпусе Сартр много пишет (написанные им тексты позже будут выпущены под названием «Дневники странной войны»), чтобы избежать контакта со своими сослуживцами, так как выступает против иерархических отношений в армии. Был захвачен немецкими войсками в 1940 году в Паду[11], провёл девять месяцев в качестве военнопленного — в Нанси и, наконец, в Трире, где он отходит от свойственного ему ранее индивидуализма; он рассказывает истории и шутки своим соседям по бараку, участвует в боксёрских поединках, пишет и ставит спектакль под названием «Бариона» в канун Рождества 1940 года[12].

Именно в этот период Сартр прочитал книгу Мартина Хайдеггера «Бытие и время», позже ставшую основным стимулом к написанию его собственного эссе по феноменологической онтологии. Из-за плохого состояния здоровья Сартр был освобождён в апреле 1941 года. Согласно другим источникам, он сбежал после медицинского визита к офтальмологу[13]. Учитывая гражданский статус, он восстановил свою должность преподавателя в лицее Пастера под Парижем и поселился в отеле Mistral. В октябре 1941 года он получил должность, которую ранее занимал еврейский учитель, которому по закону Виши было запрещено преподавать, в лицее Кондорсе в Париже.

Помимо этого, после возвращения в Париж, он участвовал в создании подпольной антифашистской группы «Социализм и свобода» вместе с Симоной де Бовуар, Морисом Мерло-Понти, Жаном-Туссеном Дезанти, Домиником Дезанти, Жаном Канапа и студентами Высшей нормальной школы. Но группа просуществовала недолго и вскоре распалась, после чего Сартр вернулся к писательской деятельности. В то же время Сартр был подвергнут серьёзной критике за уход из активного Сопротивления, например, Владимир Янкелевич упрекнул Сартра в том что он больше заботится о продвижении по службе, чем осуждает или раздражает оккупанта.

Тем не менее незадолго до освобождения, Сартр познакомился с Камю, который привлек Сартра в антифашистскую газету «Бой», в которой Сартр впоследствии активно публиковался. Сартр и де Бовуар оставались друзьями с Камю до публикации произведению Камю «Бунтующий человек». Согласно Камю, Сартр был писателем, который сопротивлялся, а не сопротивлявшимся, который писал.

В 1943 году Сартр опубликовал философское исследование «Бытие и ничто» и антифашистскую пьесу «Мухи».

Первый период карьеры Сартра, во многом определяемый «Бытием и ничто» (1943), сменился вторым периодом, когда мир воспринимался как расколотый на коммунистические и капиталистические блоки. Сартр имел тенденцию прославлять Сопротивление после войны как бескомпромиссное выражение морали в действии. Сартр был «беспощадным» в нападении на любого, кто сотрудничал или оставался пассивным во время немецкой оккупации; например, критикуя Камю за подписание обращения, чтобы пощадить писателя-коллаборациониста Робера Бразийака от казни. Его пьеса 1948 года «Грязные руки» исследовала проблему политически «вовлечённого» интеллектуала.

В октябре 1945 года вместе с Симоной де Бовуар и Морисом Мерло-Понти основал журнал «Новые времена» (Les Temps modernes).

Саркастически упомянут в 3-м томе «Архипелага Гулаг» Александра Солженицына[14]

В начале и середине 50-х годов выступает с поддержкой Советского союза и Восточного блока. В 1949 году выступал в качестве защитника СССР и советского строя на процессе Кравченко в Париже. Выступал как сторонник мира на Венском конгрессе народов в защиту мира в 1952 году, в 1953 году был избран членом Всемирного Совета Мира. В то время Сартр верил в моральное превосходство Восточного блока, несмотря на нарушения прав человека, утверждая, что эта вера была необходима, чтобы «поддерживать надежду»[15] и выступал против любой критики Советского Союза в той степени, в которой Морис Мерло-Понти назвал его «ультрабольшевиком»[15]. Выражение Сартра «работники Бийанкура не должны быть лишены надежд» (фр. «Il ne faut pas désespérer Billancourt») стало броской фразой, означающей, что коммунистические активисты не должны рассказывать рабочим всю правду, чтобы избежать снижения их революционного энтузиазма.

В 1964 году относительно «секретной речи» Хрущёва Сартр утверждал, что «массы не были готовы принять правду».

В 1973 году он утверждал, что «революционная власть всегда должна избавляться от некоторых людей, которые ей угрожают, и их смерть — единственный путь». Ряд людей, начиная с Фрэнка Гибни в 1961 году, классифицировали Сартра как «полезного идиота» из-за его некритической позиции.

Сартр восхищался польским лидером Владиславом Гомулкой, человеком, который предпочитал «польский путь к социализму» и хотел большей независимости для Польши. Газета Сартра «Les Temps Modernes» посвятила ряд специальных выпусков в 1957 и 1958 годах Польше при Гомулке, восхваляя его за реформы. Бонди писал о заметном противоречии между «ультрабольшевизмом» Сартра, когда он выражал восхищение китайским лидером Мао Цзэдуном как человеком, который привёл угнетённые массы третьего мира к революции, а также хвалил более умеренных коммунистических лидеров, таких как Гомулка.

В 1956 году Сартр и редакция журнала «Новые времена» дистанцировались (в отличие от Камю) от принятия идеи французского Алжира и поддержали стремление к независимости алжирского народа. Сартр выступает против пыток, защищает свободу народов определять свою судьбу, анализирует насилие как гангренную производную колониализма.

После неоднократных угроз французских националистов ими была дважды взорвана его квартира в центре Парижа; редакцию «Новых времён» боевики-националисты захватывали пять раз.

В 1960 вышла его работа «Критика диалектического разума». В «Критике» Сартр намеревался дать марксизму более энергичную интеллектуальную защиту, чем он получал до того времени; он закончил тем, что пришел к выводу, что представление Маркса о «классе» как объективной сущности было ошибочным. Акцент Сартра на гуманистических ценностях в ранних работах Маркса привел к спору с ведущим левым интеллектуалом во Франции в 1960-х годах Луи Альтюссером, который утверждал, что идеи молодого Маркса были решительно вытеснены «научной» системой позднего Маркса. В конце 1950-х Сартр начал утверждать, что европейские рабочие классы слишком аполитичны для осуществления революции, основанной на Марксе, и под влиянием Франца Фанона заявил, что революционерами теперь являются обнищавшие массы третьего мира. Главной темой политических сочинений Сартра в 1960-х годах было его отвращение к «американизации» французского рабочего класса, который скорее будет смотреть американские телешоу, дублированные на французский, чем агитировать за революцию[16].

Сартр, как и многие представители интеллигенции стран третьего мира, активно оказывал поддержку кубинской революции 1959 года. В июне 1960 года он написал во Франции 16 статей, озаглавленных «Ураган на сахар». В это время он сотрудничал с кубинским новостным агентством «Пренса Латина». Сартр также отправился на Кубу в 1960-х годах, чтобы встретиться с Фиделем Кастро и поговорить с Эрнесто «Че» Геварой. После смерти Гевары Сартр объявил бы его «не только интеллектуалом, но и самым совершенным человеком нашего века»[17] и «самым совершенным человеком эпохи»[18]. Сартр также хвалил Гевару, заявляя, что «он жил своими словами, говорил своими собственными действиями, а его история и история мира шли параллельно»[19].

Но потом произошёл разрыв[20] c Кастро, в 1971 году из-за «дела Падилья», когда кубинский поэт Падилья был заключён в тюрьму за критику режима Кастро.

Сартр принял активное участие в Трибунале Рассела по расследованию военных преступлений, совершенных во Вьетнаме. В 1967 году Международный трибунал по расследованию военных преступлений провёл два своих заседания — в Стокгольме и в Роскилле, где Сартр произнёс свою нашумевшую речь о геноциде, в том числе во французском Алжире.

Сартр был участником революции во Франции 1968 года (можно даже сказать, её символом: бунтующие студенты, захватив Сорбонну, впустили внутрь одного только Сартра), в послевоенные годы — многочисленных демократических, маоистских движений и организаций. Участвовал в протестах против Алжирской войны, подавления Венгерского восстания 1956 года, Вьетнамской войны, против вторжения американских войск на Кубу, против ввода советских войск в Прагу, против подавления инакомыслия в СССР. В течение жизни его политические позиции достаточно сильно колебались, но всегда оставались левыми, и всегда Сартр отстаивал права обездоленного человека, того самого униженного «Самоучки», если цитировать роман «Тошнота». В частности, он выступал в защиту арестованных членов RAF и персонально Андреаса Баадера.

В 1968 году во время студенческих волнений в Париже Жан-Поль Сартр отказался от учреждения студенческой премии в свою честь в Сорбонне (премию предполагалось присуждать за лучшее студенческое эссе на темы, посвящённые проблемам трактовки понятий свободы, экзистенциального выбора и гуманизма в целом)[источник не указан 2128 дней].

Во время очередного протеста, переросшего в беспорядки, Сартр был задержан, что вызвало негодование студенчества. Когда об этом узнал Шарль де Голль, то он приказал выпустить Сартра, сказав: «Франция Вольтеров не сажает»[21]

Жан-Поль Сартр умер 15 апреля 1980 года в Париже от отёка лёгких, и в последний путь его провожали 50 тысяч человек[22].

Литературная деятельность Сартра началась с романа «Тошнота» (фр. La Nausée; 1938). Многими критиками этот роман считается лучшим произведением Сартра, в нём он поднимается до глубинных идей Евангелия, но с атеистических позиций.

В 1964 году Жан-Поль Сартр был удостоен Нобелевской премии по литературе «за богатое идеями, пронизанное духом свободы и поисками истины творчество, оказавшее огромное влияние на наше время».

Он отказался принять эту награду, заявив о своём нежелании быть чем-либо обязанным какому-либо социальному институту и поставить под сомнение свою независимость. Точно так же в 1945 году Сартр отказался от ордена Почётного легиона[23]. Кроме того, Сартра смущала «буржуазная» и ярко выраженная антисоветская ориентация Нобелевского комитета, выбравшего, по его словам («Почему я отказался от премии»), неудачный момент для присвоения премии — когда Сартр открыто критиковал СССР.

В том же году Сартр заявил о своём отказе от литературной деятельности, охарактеризовав литературу как суррогат действенного преобразования мира.

Мировоззрение Сартра сложилось под влиянием, прежде всего, Бергсона, Гуссерля, Достоевского и Хайдеггера. Увлекался психоанализом. Написал предисловие к книге Франца Фанона «Проклятьем заклеймённые», способствуя тем самым популяризации его идей в Европе. Ввёл в обиход литературной критики термин «антироман», ставший обозначением литературного направления.

Одним из центральных понятий для всей философии Сартра является понятие свободы. У Сартра свобода представлялась как нечто абсолютное, раз и навсегда данное («человек осужден быть свободным»). Она предшествует сущности человека. Сартр понимает свободу не как свободу духа, ведущую к бездействию, а как свободу выбора, которую никто не может отнять у человека: узник свободен принять решение — смириться или бороться за своё освобождение, а что будет дальше — зависит от обстоятельств, находящихся вне компетенции философа.

Концепция свободы воли развёртывается у Сартра в теории «проекта», согласно которой индивид не задан самому себе, а проектирует, «собирает» себя в качестве такового. Тем самым, он полностью отвечает за себя и за свои поступки. Для характеристики позиции Сартра подходит им самим приведённая в статье «Экзистенциализм — это гуманизм» цитата Понжа: «Человек — это будущее человека».

«Экзистенция» и есть постоянно живой момент деятельности, взятый субъективно. Этим понятием обозначается не устойчивая субстанция, а постоянная потеря равновесия. В «Тошноте» Сартр показывает, что мир не имеет смысла, «Я» не имеет цели. Через акт сознания и выбора «Я» придаёт миру значение и ценность.

Именно человеческая деятельность придаёт смысл окружающему миру. Предметы — это знаки индивидуальных человеческих значений. Вне этого они — просто данность, пассивные и инертные обстоятельства. Придавая им то или иное индивидуально-человеческое значение, смысл, человек формирует себя в качестве так или иначе очерченной индивидуальности.

С понятием свободы связывается понятие «отчуждение». Современного индивида Сартр понимает как отчуждённое существо: его индивидуальность стандартизована (как стандартизован официант с профессиональной улыбкой и точно рассчитанными движениями); подчинена различным социальным институтам, которые как бы «стоят» над человеком, а не происходят от него (например, государство, которое представляет отчуждённый феномен — отчуждение у индивида способности принимать участие в совместном управлении делами), а следовательно, лишена самого важного — способности творить свою историю.

Отчуждённый от себя человек имеет проблемы с материальными предметами — они давят на него своим навязчивым существованием, своим вязким и солидно-неподвижным присутствием, вызывая «тошноту» (тошнота Антуана Рокантена в одноименном произведении). В противовес этому Сартр утверждает особые, непосредственные, цельные человеческие отношения.

Суть диалектики заключается в синтетическом объединении в целостность («тотализация»), поскольку лишь внутри целостности имеют смысл диалектические законы. Индивид «тотализирует» материальные обстоятельства и отношения с другими людьми и сам творит историю — в той же мере, в какой она — его. Объективные экономические и социальные структуры выступают в целом как отчуждённая надстройка над внутренне-индивидуальными элементами «проекта». Требование тотализации предполагает, что человек раскрывается во всех своих проявлениях целиком.

Тотализация расширяет пространство человеческой свободы, так как индивид осознаёт, что история создается им самим.

Сартр настаивает на том, что диалектика исходит именно от индивидуума, потому что отсюда вытекает её принципиальная познаваемость, «прозрачность» и «рациональность», как результат непосредственного совпадения человеческой деятельности и познания этой деятельности (совершая какой-либо поступок, человек думает, что знает, для чего он его совершает).
Поскольку же в природе ничего этого нет, Сартр выступает с отрицанием диалектики природы, выдвигая против неё целый ряд аргументов.

Сартр Ж.-П. Портрет антисемита [: новелла «Детство вождя» / «Стена», 1939 и эссе «Размышления о еврейском вопросе», 1944, 1946 ] / Пер. с фр. Г. Ноткина. СПб.: Азбука, 2006. — 256 с. — ISBN 5-352-01194-1 («Азбука-классика» pocket-book)
