Журнали́стика (от фр. journaliste ← journal ← лат. diurnalis, diurnalе «ежедневное известие, весть»[1]) — деятельность по сбору, обработке и распространению информации с помощью СМИ (интернет, печать, радио, телевидение, кино и др.); научная дисциплина журналистика возникла с созданием печати. Во 2-й пол. XIX — нач. XX вв. появились фото- и киножурналистика, в 1920–40-е гг. — радио- и тележурналистика.[2][3][4]

Журналистика институционально является частью средств массовой информации, то есть входит в многофункциональные институты общества, такие, как пресса, телевидение, радио, интернет и др.

Часть исследователей считает, что существуют два основных направления журналистики — журналистика исследования и журналистика расследования. Журналист-исследователь, как правило, работает с открытыми (доступными) источниками информации, а в расследовании журналист вторгается в область закрытой (недоступной) информации. Соответственно методики работы в том и другом направлениях различны. В демократических странах журналистов-расследователей принято называть «цепными псами демократии» или «разгребателями грязи». Биполярный подход к направлениям журналистики сегодня оспаривается и признаётся упрощённым.

Журналистика как наука — система художественных, культурологических, исторических, социологических и др. дисциплин, охватывающая полный цикл создания и управления практической журналистикой в обществе, её влияния на изменения общественных процессов.

Слово журналистика введено в русский язык Николаем Полевым[5][6][7].

Распространённое в русском языке слово журнал заимствовано из французского языка давно, ещё в Петровскую эпоху. фр. journal возникло на базе сочетания papier journal — «ежедневная газета», где journal — «ежедневный» — восходит к латинскому diurnalis[1].

Лексикологи утверждают, что слово журналист впервые используется у М. Ломоносова («Рассуждение об обязанностях журналистов при изложении ими сочинений, предназначенное для поддержания свободы философии»[8]), которая была опубликована без подписи во французском (с латинского) переводе в журнале «Nouvelle bibliothèque germanique; ou, Histoire littéraire de l’Allemagne, de la Suisse, & des pays du Nord». В массовое употребление слово журналистика введено в русский язык Николаем Полевым[5].

В 59 году до Р.Х. в Риме появляется первый прообраз газеты. По указанию Цезаря на глиняных дощечках стали выходить «Acta diurna senatus ас populi» («Ежедневные протоколы сената и римского народа»), которые со временем разделились на два направления. В «Acta senatus», которые вывешивались в здании форума, сообщалось о выступлениях в сенате. Это был прообраз элитарной, качественной газеты. «Acta diurna populi romani» выставлялись на площадях, базарах. Там говорилось о городских новостях. С газеты снимали копии, значит, можно говорить о ее тираже. «Acta diurna» отличались лаконичностью и доступностью и явились прообразом современной массовой газеты. Люди, которые собирали материалы для «Acta diurna», предшественники современных репортеров, назывались диурналистами. Отсюда этимология слова «журналист»[5].

Журналистика — социальный институт общества, который включает в себя редакции газет и журналов, книжных издательств, телерадиокомпаний, работа которых (подготовка и передача в массовую аудиторию периодики, программ радио и телевидения) обеспечивается инфраструктурой журналистики: технической, информационной, организационно-управленческой; к инфраструктуре относятся также учебные и научные центры[9].

Журналистика — система видов деятельности, включающая поиск, получение, производство и распространение массовой информации, учреждение средств массовой информации, владение, пользование и распоряжение ими, изготовление, приобретение, хранение и эксплуатация технических устройств и оборудования, сырья и материалов, предназначенных для производства и распространения продукции средств массовой информации, не подлежат ограничениям, за исключением предусмотренных законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации[10].

Журналистика — это совокупность профессий, важных для обеспечения всех областей её деятельности. Помимо традиционных профессий, определяемых основной работой — авторской (корреспондентской), редакторской, организаторской, — в современной журналистике все более важное место занимают специалисты по менеджменту, маркетингу, рекламе, инженерному обеспечению (в частности, инженеры связи, видеоинженеры, программисты и операторы ЭВМ и т. д.), для успешной деятельности которых требуются профессионально-журналистские ориентации[11].

Журналистика — это комплекс каналов передачи массовой информации, использующих различные средства коммуникации (печать, радио, телевидение, Интернет) и образующих разнообразные типы изданий и программ (общенациональные и местные, общие и специализированные по аудитории, тематике, сфере экономики, области жизни, характеру социальной позиции, направленности, творческому облику и т. д.), действующих в национальном и глобальном информационном пространстве[11].

Журналистика — система произведений, для подготовки которых требуются работники разных профессий, обладающие специфическими знаниями, навыками, способностями. Под системой произведений следует понимать не только журналистские произведения, подготовленные авторами, а затем скомпонованные редакционными работниками в номера газет и журналов, в программы телевидения и радио, в бюллетени агентств, но и разнообразные непубликуемые произведения журналистики (такие, как программные сетки, сценарные и режиссёрские планы), различные внутриредакционные материалы (планы работы, обзоры писем, сводки рекомендаций и т. д.), ответы на письма читателей, обращения в различные институты[11].

Журналистика как наука — система художественных, культурологических, исторических, социологических и др. дисциплин, охватывающая полный цикл создания и управления практической журналистикой в обществе, её влияния на изменения общественных процессов.




«Журналистика — профессия почти столь же древняя, как… словом, это вторая древнейшая профессия».
Журналистика возникала у каждого народа на достаточно высокой ступени социального развития. Феодальное общество с его разобщённостью и натуральным хозяйством практически не нуждалось в широком обмене информацией. Только с ростом капиталистических отношений — товарного обмена или, по крайней мере, развитием элементов капиталистического уклада в рамках феодализма — появлялись современные способы распространения информации с помощью тиражирования новостей на машинной основе, зарождается журналистика. Вызревание этих условий падает в разных странах на различное время — конец XVI, XVII, XVIII вв. В России журналистика как индустрия информации появилась в начале XVIII в.

Журналистики в современном понимании слова в античности ещё не существовало, как не было и системы периодических изданий, средств массовой информации. Между тем древнегреческий полис выработал некоторые способы передачи социально значимой информации[12].

Важнейшим каналом общественной коммуникации была агора — городская площадь, служившая центром политической и религиозной жизни полиса, местом собраний. Прогуливаясь на агоре, греки обменивались новостями и мнениями, вели политические споры, узнавали слухи. Глашатаи оповещали граждан полиса о важных событиях. Другим местом общения греков были гимнасии — помещения для спортивных занятий, которые постепенно превратились в центры обмена информацией и идеями, своеобразные высшие учебные заведения, где с докладами выступали философы.

Демократическое государственное устройство полисов, в которых высшая законодательная власть принадлежала народному собранию, превратило полис в «цивилизацию болтовни»[13]. Устное слово было не только основным носителем информации, но и инструментом политического влияния. Успех в политике напрямую зависел от умения красиво и убедительно говорить.

Все это привело к расцвету в Древней Греции в V в. до н. э. ораторского искусства. Учителями красноречия стали софисты (мудрецы), выступавшие с публичными лекциями в разных полисах. Софисты поражали слушателей изощрённостью своих аргументов, умением доказать любой тезис, мастерством импровизированных ответов на вопросы публики. Завоевав репутацию непревзойдённых ораторов, они стали давать дорогостоящие уроки красноречия.

С древних времен и до наших дней устные выступления ораторов являлись и остаются важнейшей формой массово-информационной деятельности. Представители государственной власти рассылали для оповещения подданных своих гонцов — глашатаев, дьяков, герольдов. С устными формами распространения информации связаны слова — «форум» (площадь собраний в Риме), «трибуна» (выборные должности, затем место произнесения речи), «вече» (собрание у славян), «дума» (собрание советников) и др. Многие из них сохранились в названиях газет и журналов, что свидетельствует о прочных связях журналистики с пражурналистскими явлениями. Унаследованными оказались и такие слова, как «вестник» («Московский вестник»), «курьер» («Курьер ЮНЕСКО»), «герольд» («International Gerald Tribune»), «почта» («Morning Post»), «трибуна» («Chicago Tribune»), «дума» («Дума») и т. д. Имена персонажей мифологии, выступавших в качестве вестников богов (и потому изображавшихся с крылышками на сандалиях) и покровителей глашатаев (греч. — Гермес, рим. — Меркурий), также вошли в журналистский лексикон («Московский Меркурий» и др.)[11].

Одновременно с устными развивались письменные формы массово-информационной деятельности: государственные институты, общественные деятели, иерархи церкви рассылали различные письменные документы — послания, реляции, рескрипты, буллы. Позже возникли прокламации, листовки, эпистолярные формы корреспонденции. На их основе сформировались жанры публицистики, широко вошедшие в журналистскую практику.

Все эти формы общественной коммуникации, активно используемые сейчас, возникли в древности как формы пражурналистской деятельности. Тогда же появилось и некое подобие газеты. В обширных древних государствах (прежде всего в Римской империи) устные формы распространения сведений оказались недостаточными, равно как и рассылка с гонцами письменных сообщений. Поэтому возникли «писаные» формы собственно пражурналистики — подобия газет в виде сводок актуальных материалов разного рода и форм.

Прообразом газеты считают древние рукописные сводки новостей. Ещё Юлий Цезарь начал публиковать «Деяния сената», а затем «Ежедневные общественные дощечки», на которых записывали хронику событий. Примерно с 911 года в Китае начал выходить «Цзинь бао» («Столичный вестник»).

Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien, опубликованная в 1605 году в Страсбурге, считается первой газетой[14]. Первое успешное ежедневное издание на английском языке — британская газета The Daily Courant, печаталась с 1702 по 1735 годы.[15] Со временем пресса оформилась как влиятельный социальный инструмент под титулом «Четвёртая власть».[16]

Прогресс в научной и технических областях стал предпосылкой для возникновения журналистики и появления первых печатных периодических изданий. Церковные письма, которые можно считать первыми документальными источниками, писались вручную на огромных свитках. Толчком для развития журналистики стало появление нового материала для письма — бумаги, и конечно, изобретение Иоганном Гутенбергом наборного шрифта — отдельных литер, из которых можно составить любой текст. Тем самым расширялись возможности для тиражирования актуальной информации, для появления массовой читательской аудитории.

В терминологическом аппарате теоретического курса по журналистике в числе ключевых выделяются вопросы о функциях. В научной литературе зафиксированы определённые подходы к проблеме функций журналистики. Но в связи с тем, что реальные процессы, происходящие в современной журналистике, дают новый опыт, требующий своего теоретического осмысления, дискуссия по данной проблеме не завершена.

По образному выражению Евгения Павловича Прохорова, «пространство функций» включает в себя идеологические, культурно-образовательные, непосредственно-организаторские, рекламно-справочные и рекреативные функции[17]. Другой исследователь — проф. С. Г. Корконосенко, подчёркивая многокачественность прессы как общественного явления, выделяет следующие социальные роли журналистики — производственно-экономическую, информационно-коммуникативную, регулирующую и духовно-идеологическую[18].

В соответствии с классификацией И. Ю. Глинской, информация в социальной системе выполняет коммуникативную, отражательную и управленческую функции[19].

Среди многообразных мнений и подходов, представленных в научной литературе, зафиксируем общепринятые функции СМИ: информационная, коммуникационная, идеологическая (в некоторых интерпретациях — ценностно-ориентационная), культурно-образовательная, организаторская, релаксации (рекреационная)[20].

Трансформация функций журналистики — это производное от трансформации самой системы журналистики. Общепринятый, классический набор функций по-разному интерпретируется в разных сферах журналистики.

СМИ должны предоставлять информацию, необходимую для того, чтобы граждане страны могли определить свою позицию в общественно важных вопросах. Это — одна из ключевых функций.

В современных условиях превращения информации в товар эта функция явно испытывает процесс аберрации (отклонения от нормы). Многие популярные СМИ обвиняются в том, что внимание читателей, зрителей и слушателей фокусируется ими на информации о скандалах и чрезвычайных происшествиях, криминальных историях, жизни «звёзд», различного рода загадочных явлениях, курьёзах и т. д.; происходит подмена главных персонажей: «героев труда» сменяют «герои потребления» и антисоциальные персонажи; негативная информация во много раз превышает информацию о позитивных процессах. СМИ начинают конструировать оторванные от жизни идеалы и ценности, снижается качество информационной функции, она уже не отражает всей полноты картины мира.

Аналитики считают, что поток негативной информации, захлестнувшей СМИ, формирует у людей недоверие к институтам государственной власти, приводит к моральному и психическому опустошению[20].

Рассматривая образ жизни высших биологических существ — животных и человека — нужно отметить, что в нём выделяется две стороны: контакты с природой (деятельность) и контакты с живыми существами (обмен информацией, или коммуникация). Общение с использованием речи называется вербальным, а без использования — невербальным. Первое основывается на втором.

Согласно классификации Немова Роберта Семеновича, у общения три аспекта:

Все эти виды общения, которые в зависимости от содержания выделяют психологи, присутствуют в массовой коммуникации, которой занимается журналистика. Массовая коммуникация играет весьма важную роль в формировании психологически высокоразвитого человека. Психологически высокоразвитый человек отличается от менее развитого не только выраженной потребностью в общении с разными людьми, но также богатым содержанием, множественностью целей и широким выбором средств общения. Для журналистов коммуникация предстает как интегрированная форма всех выше представленных пониманий. Это универсальная формула построения коммуникации: адресант — канал связи — адресат, над каналом связи — сообщение, под — результат. По сути дела это схема и современной массовой коммуникации, при условии наличия в ней обратной связи: от Адресата к Адресанту. Адресантом выступает редакция, а Адресатом — аудитория. К каждому из этих 5 составляющих предъявляются определённые требования, выполнение которых обеспечивает успех коммуникации. Эти требования подробно анализирует специальная наука, которая называется коммуникативистика. С её основами журналист должен быть знаком.

Журналистика как идеологический инструмент стремится укрепить в своей аудитории определённый тип сознательности как единства сознания (внутренняя модель внешнего мира) и самосознания (осознание своего места в этом мире). Прохоров предлагает схему массового сознания. Три множества: большое (общественное мнение), в нём подмножество поменьше (историческое сознание), во втором — подмножество ещё поменьше (делится на 2 равные части: мировоззрение и миросозерцание).

Мировоззрение — это и картина мира в массовом сознании. Миросозерцание — художественное мировоззрение мира, духовное его постижение. Можно с помощью городской газеты, которая постоянно даёт на первой полосе огромные фотографии со сценами убийств и насилий, создать впечатление у горожан, что они живут в мире беспросветного насилия.

Достаточной устойчивостью обладает и историческое сознание масс, которое формируется также с помощью журналистики в числе других средств и методов. Для журналистики характерно её наибольшее желание связать прошлое не только с настоящим, но и определить возможные тенденции развития событий и процессов. Общественное мнение — это реакция массового сознания на современную жизнь в её конкретных проявлениях. Реакция, которая во многом зависит от мировоззрения, миросозерцания и исторического сознания масс. Поэтому каждая малая информационная форма — это не просто штрих действительности, но кирпич в основание фундаментальных представлений. Общественное мнение — это отражённая в общественном сознании система конкретных ситуаций и представлений о том, что, для чего и как должно быть изменено в действительности. Сущность идеологических функций журналистики состоит в том, чтобы постоянно способствовать росту и развитию сознательности масс путём всесторонней ориентации в действительности.

Культура — в отличие от идеологии — реальное воплощение, тот или иной способ существования, определяющий оптимальный уровень бытия на данной территории в данное время. Нет смысла спорить, что первично, важно то, что эти понятия являются составляющими друг друга. Нередко понятие культурно-просветительской журналистики пытаются свести к освещению деятельности в сфере литературы и искусства. Искусство и литература — это по сути дела символическое отражение культурного уровня. Искусство и литература по сути дела уже выполнили стоящие перед журналистом задачи сравнения сущего. И журналисту лишь остаётся раскрыть секрет созданных образов, как бы расшифровать для читателя их внутреннюю суть. Для журналиста означает приучить читателя вести самостоятельный сравнительный анализ действительности и своего поведения в ней, то есть научить его рефлектировать. Нынешняя эпоха характеризуется падением спроса на сознание. Массы поглощают информацию, не переваривая её. Познавательная активность умирает. Информация как копия реальности заменяет саму реальность или предваряет её. Поэтому сообщение о реальности теряет смысл, что ведёт к атрофии сознания. Выполняя культурно-просветительскую функцию, пресса выступает как педагог, от которого требуется самоотверженность культурного созидателя.

Целью культурно-образовательной функции является обогащение внутреннего мира человека, поэтому каждый человек способен самостоятельно выбрать то направление культуры, которое его интересует на данный момент.

Журналистика занимается формированием массового сознания. Это она может делать двумя способами:

Сегодняшними особенностями работы аудитории с информацией является явные признаки атрофирования сознания. Информация, которую получает человек сегодня безгранична по объёму и весьма противоречива по содержанию. Зачастую не представляется возможным отличить истину от только гипотезы или откровенной лжи. Весьма распространённые технологии манипулирования общественным сознанием отбивают у человека всяческое желание вообще делать попытки какого-либо анализа. Это и есть главная причина атрофирования сознания и формирования цинизма как формы защиты от массированного оболванивания. Журналистика ставит своей задачей как можно более адекватное отражение мира, выявление истины, чтобы аудитория имела возможность принимать решения, позволяющие ей достичь оптимальных результатов при минимальных затратах в реализации своих потребностей. А различные коммуникативные технологии озабочены тем, чтобы аудитория совершала действия, направленные на реализацию не своих потребностей, а потребностей источника информации. Потребности источника информации и аудитории не обязательно совпадают. Текст может быть монофункциональным (представлена одна функция). С доминирующей функцией (превалирует одна, но есть и другие). Полифункциональным (несколько или даже все функции). Чем больше, тем лучше, может быть вся совокупность не в тексте, а в конкретном номере газеты. Чем большее число потребностей затронуто у аудитории, тем более вероятна реализация разнообразных функций журналистики.

Цель рекреативной (лат. recreatio — «восстановление») функции состоит в создании условий для отдыха, интересного проведения досуга, приятного заполнения свободного времени. Но рекреативная функция способна не только развлекать аудиторию, она также способствует развитию интеллекта и мыслительной деятельности.

Возвращаясь к проблеме аберрации некоторых функций СМИ, эксперты отмечают явную гипертрофированность функции релаксации. В частности, телевидение активно конкурирует с театром, клубом, библиотекой, борется за свободное время людей, и эффекты медиаиндустрии в этой конкуренции более значимы. Различного рода развлекательные передачи, ток-шоу явно перебирают по времени в сравнении с аналитическими и образовательными программами. Агрессивная поп-культура вытесняет базовые жизненные ценности, национальные приоритеты.

Вторая, наиболее важная функция СМИ, так называемая непосредственно-организаторская «проявляется при выполнении чисто журналистских задач: проведение «круглых столов» в печатной периодике телевизионные программы с привлечением массовой аудитории, различного рода радиомитинги». Она нужна для выдвижения суждений и оценок относительно характера и уровня выполнения обязанностей СИ и его должностными лицами перед обществом. Именно здесь роль журналистики как «четвертой власти» проявляется более активно. Несмотря на то, что властные полномочия ее ограничены, она все же способна оказывать некоторое воздействие на общество за счет авторитетности изданий, программ. Публикации высокоавторитетных СМИ способны оказывать мощное влияние на СИ. «Однако властные полномочия журналистики носят убеждающе-консультативный характер. Замечания и предложения журналистов – это всего лишь выражение суждения общественности». Но если СИ не будут принимать во внимание журналистские тексты, то они упустят из виду часть важной информации. Реакцию, которую вызывают СМИ своими провокационными материалами, зависит во многом от самой печатной периодики от грамотности оформления, журналист несет ответственность за каждое сказанное им слово.

Компетенция (лат. competentia «круг полномочий, сфера занятий органа или лица») газеты, журнала, теле-и радиопрограммы определяются их специализацией и масштабом деятельности.

Престижность изданий строится на авторитете, который они зарабатывают в процессе своей деятельности «характер компетенции изданий и программ сказывается и на характере их выступлений, и на реакции, на них различных социальных институтов». Если журналистское издание обладает высоким престижем и влиятельностью в обществе, это значительно повышает авторитет выступления. Но престижно или непрестижно то или иное издание – журналисты должны стремиться к созданию произведений, демонстрирующих их высокую компетентность. Компетентное суждение – плод серьезного, основанного на широкой и достоверной исходной информации анализа, проведенного на базе высокой методологической культуры.

Анализ функционирования СИ ведется журналистикой в интересах формирования, развития, совершенствования системы институтов общества, улучшения условий жизнедеятельности и оптимального осуществления прав человека.

В свою очередь культурно-образовательная функция находит свое продолжение в рекламно-справочной.

Рекламно-справочная функция информирует, консультирует потребителя по тем или иным вопросам, рекламирует«к справочным материалам в журналистике примыкает реклама». Рекламе уделяется большое место в нашей жизни, она повсюду: на телевидении, радио и в печати. Каждый человек ежедневно занимается саморекламой и без нее никуда, реклама способствует привлечения образа. Она является и огромным источником средств для журналистики.

Реклама дает информацию о товарах и услугах, предоставляя потребителю возможность выбирать из имеющейся в ассортименте продукции, «но она может принести и вред, навязывая товары и услуги, не соответствующие действительным нуждам, формирую чрезмерные и ложные потребности».



Система журналистики все время меняется в связи с развитием науки и техники, изменением старых и появлением новых каналов распространения информации, трансформацией потребностей и характеристик аудитории. Журналистика состоит из различных родов, в каждом из которых существуют свои виды, жанры и форматы.

Интернет преобразовал СМИ в СМК (Средства массовой коммуникации) фактом своего рождения. Принципы, лежащие в основе функционирования интернета, начали трансформировать и саму структуру СМИ. Эффективное решение многих актуальных задач, лежащих в сфере журналистики, уже невозможно исключительно информационным (вещательным) путём, а необходимо их коммуникационное решение.

Таким образом, современные массмедиа — это система, которая объединяет традиционные средства массовой информации, глобальные телекоммуникационные средства (сеть) и сумму технологий работы с массовой аудиторией и тем самым порождает виртуальные реальности информационных пространств[21].

Каждый род журналистики обладает специфическим способом отражения реальности. В мире уже привыкли называть прессу, радио и телевидение средствами массовой информации. Здесь нет противоречия: используя различные способы создания журналистских произведений, каждый род журналистики пользуется различными средствами доставки этих произведений потребителю информации. Газетчики печатают периодические издания. Радиожурналисты и тележурналисты осуществляют вещание, но первые передают в эфир только звуковую информацию, а вторые транслируют и звук, и изображение. Относительно новым родом журналистики является интернет-журналистика, также выделяют мобильную журналистику.

Иногда особым родом журналистики считают информационные агентства. Однако при полном сходстве методики работы сотрудников агентств с их коллегами в газетах, на телевидении и радио, эти ведомства — своеобразная инфраструктура массовой информации, вспомогательное подразделение.

У печатной журналистики один инструмент — напечатанное слово. Сотрудники печатных изданий описывают словами событие, факт, идею — читатель пробегает глазами по строчкам, складывает буквы в слова, слова — в предложения, отдельные фразы — в контекст и декодирует прочитанное, воспринимает его в том ключе, в каком это замыслил журналист, либо понимает написанное иначе — и это вина не читателя, но автора.

Написа́ние новосте́й (англ. News style) — термин относится к технике газетного изложения. Это ответ на пять вопросов: кто, что, когда, где и почему (все на букву W: англ. who, what, when, where, why)



Хорошо написанная вещь — ясная, легко читаемая, в ней используется незакостеневший язык, она поучает и развлекает. Все эти характеристики подходят к хорошо написанной газетной статье в той же мере, что и к хорошо написанному роману.[22]

Радиожурналист имеет на вооружении слово сказанное, звучащее во всем богатстве интонаций, смысловых и логических ударений, пауз, подкреплённое музыкой и шумами, что позволяет нести аудитории не только текст, но и подтекст, обогащая содержание радиоматериала. У потребителя радиоинформации главный орган восприятия — слух.

Телевидение оперирует аудиовизуальными образами. Его сила в зримости, конкретности, практической невозможности трактовать увиденное как-то иначе.

Подходы к классификации современного телевидения:

 Нишевое телевидение как медиафеномен 

Развитие телевидения в 21 веке характеризуется появлением и распространением нишевых каналов. В эпоху Третьей волны появляется всё больше средств массовой информации, ориентированных на узкие аудитории со специфическими, четко выраженными предпочтениями.

Телевизионная ниша — это место телеканала, которое он занимает в соответствии со своей узкой темой и соответствующим ей форматом.

Фрагментация телеаудитории, по мнению аналитика Елены Вартановой, связана с изменением социальной структуры российского общества, изменением форм занятости и организации свободного времени. Отсюда — увеличение числа программ развлекательного характера, которые четко специализированы на программы, посвящённые моде, спорту, здоровью, музыке, театру и т. д. А также — фрагментация является итогом цифровизации телевидения. С увеличением числа каналов растет и их тематическое разнообразие.

Нишевые телеканалы могут быть частью эфирного вещания, но большее распространение узкоспециализированные каналы сейчас получают на неэфирном и платном ТВ, а также в сети Интернет.

Интернет-журналистика — это качественно новый культурный и цивилизационный феномен, представляющий собой деятельность по формированию и представлению информационных образов актуальности, причём носителями этих образов могут быть не только слово, но и картинка, фотография, кино, видео, звук, веб-страница — любой объект, способный выступать в роли носителя информации или текста в широком смысле этого слова[21].

Возможны смешения этих видов, например, фотожурналистика может быть печатной, радиопрограммы могут передаваться через сеть Интернет, в звуковом и текстовом виде, интернет-издания могут готовить программы для радио, телевизионное вещание может быть организовано через сети (мобильный интернет, мобильную связь) и т. п.

Это разновидность журналистики, при которой с помощью технологий виртуальной реальности создается эффект присутствия в конкретном месте. Журналистика погружения позволяет аудитории от первого лица увидеть и услышать все происходящее с помощью доступа в виртуальную версию местоположения событий, в которой точно передаются звуки и объекты, люди и ощущения.

Произведения каждого вида можно встретить в любом из родов журналистики. В свою очередь, каждый из журналистских видов подразделяется на подвиды, или жанры. Видовое и жанровое членение отражает стремление осмыслить реальный мир во всем многообразии действительности.

Классификация журналистских жанров во многом схожа с системой литературных жанров. Ещё в середине IV в. до н. э. Аристотель в фундаментальных трудах «Поэтика» и «Риторика» обосновал деление литературы на роды в зависимости от способа отражения реальной действительности (поэзия — особый вид лирики, проза — эпическое произведение, драма — диалог). Продолжая традиции литературоведения и искусствоведения, теория журналистики также изучает роды, виды и жанры журналистских произведений. Причина такого деления кроется в многообразии типов общественной практики человека, невероятном разнообразии окружающего нас мира и творческих возможностей его отражения.

Хосе Ортега-и-Гассет в эссе «Мысли о романе» совершенно справедливо писал, что «жанр в искусстве, как вид в зоологии, — это ограниченный репертуар возможностей». Это определение в ещё большей степени относится к журналистским жанрам, почти все из которых, кстати, имеют свои прототипы-аналоги в литературе[23].

Основой всех журналистских произведений является факт. Факт — это свершившееся событие. Факты являются основой информации. Факт обладает следующими свойствами: достоверностью, свежестью, правдивостью, общественной значимостью, он не должен быть банальным.

Учёные выделяют разные способы классификации журналистских жанров. Самый распространённый способ предусматривает их деление на информационные, аналитические и художественно-публицистические. Но встречаются и другие способы, например, исследователь Лев Кройчик разделяет тексты на:

Жанр по Кройчику — особая форма организации жизненного материала, представляющая собой специфическую совокупность структурно-композиционных признаков.[24] По-другому к рассмотрению этого вопроса подходит Семён Гуревич. Он даёт определение самого понятия «жанр», признавая его как устойчивые особенности содержательно-тематических характеристик, типа отображаемой действительности, композиции, стилистики. Соответственно, разнится и типология разделения жанров. Согласно концепции Гуревича, все жанры делятся на[25]:

Со временем, одни жанры начинают преобладать над другими. Так, с развитием интернет-журналистики первое место по распространённости завоевала информационная заметка.

Информационные жанры нацелены главным образом на передачу объективной информации о событиях, людях, явлениях; журналистская оценка и анализ в этом случае уходят на второй план. Журналист в этом случае выступает как фиксатор хода событий, источник информации, недоступной получателю из первых рук, посредник, передающий сведения с места событий в контексте реального времени. К информационным жанрам относятся:

Типология журналистики весьма условна, так как опирается на социальное объективно-истинное знание, подвергнутое влиянию ценностных общественных установок. В то же время такие установки могут отличаться в различных социумах. Для системного анализа необходимо выявление исторически сложившихся разделов журналистики, их периодизация и взаимовлияние. «Отнесение конкретного журнала или газеты, программы ТВ или РВ к одному из исторических типов — результат высокого обобщения на основе „ядра“ позиции и играемой в обществе роли, главной социальной направленности».[26]

Основным источником дохода большинства СМИ является размещение рекламных и других коммерческих материалов. Распространяя тексты и рекламу, масс-медиа становятся одновременно и инструментом, стимулирующим потребление, и важным каналом информации о новых товарах и услугах. Информация, распространяемая через различные коммуникационные каналы, такие как печатная пресса, телевидение и радиовещание, продвижение медиа в коммуникационных сетях, таких как мобильная связь и интернет, становятся источником получения доходов, и могут быть рассмотрены как особый сектор экономики — медиаэкономика.[28]

В современном обществе, однако, сама информация зачастую оказывается товаром. Этим обусловлено существование большого количества СМИ, не содержащих рекламных материалов, а полностью финансируемых различными организациями, правительствами, общественными объединениями и движениями.

Профессиональная деятельность журналиста тесно связана с таким понятием как конфиденциальность — обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определённой информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия её обладателя[29]; за несоблюдение конфиденциальности информации журналист может быть привлечён к административной или уголовной ответственности в судебном порядке.

В различных странах журналисты обладают разным объёмом прав на распространение информации: например, правительство Великобритании приняло бо́льшее количество законопроектов о юридической ответственности за разглашение информации, чем Конгресс США. Есть и страны, которые известны своими пристрастиями к преследованиям и жёстокому обращению с журналистами — это Зимбабве и Демократическая Республика Конго (ДРК).

В США никогда не было федерального закона о конфиденциальности источников. Каждый штат самостоятельно определяет степень свободы журналиста в работе с информацией. Федеральный суд может обязать журналиста раскрыть источник информации только в крайнем случае — когда от этого зависит исход судебного процесса и разрешение вопроса не может быть достигнуто без разглашения источника информации. Журналисты, которые отказываются от дачи свидетельских показаний, могут быть привлечены к административной или уголовной ответственности.

В России существуют правовые нормы, регулирующие работу в медиа-бизнесе:

Диалоговость, интерактивность заложена в саму технологию WWW, что заставляет журналистику не на словах, а на деле отказываться от исключительно однонаправленных способов коммуникации. Причём, не только веб-журналистику, но и журналистику в целом. Это новая задача, очевидно, будет вносить существенные изменения в стилевые особенности журналистской работы, в организационные аспекты издательской деятельности и т. п. Паутина даёт возможность не только что-то сообщать обезличенному читателю, но и узнавать его реакцию, и учиться у него кое-чему. Традиционные подходы, рассчитанные на абстрактного читателя, здесь не годятся.

Появилась возможность учитывать потребности и привычки конкретного читателя и/или группы читателей.

Встроенная возможность сколь угодно глубокой иерархичности информации допускает при участии читателя практически любой степени детализации изложения, не загружая ненужными деталями основное изложение.

Схематично сеть интернет можно представить себе как центральную часть, скорость передачи информации в которой постоянно растет и удешевляется, и периферийную часть от провайдера к клиенту. Скорость передачи информации в центральной части делает его самым непосредственным средством массмедиа.

Сеть обладает инструментами (например, счетчики посещений), позволяющими быстро оценить популярность той или иной публикации. Элементы медиамаркетинга, таким образом, оказываются автоматически встроенными в саму систему со всеми вытекающими отсюда последствиями. Простой подсчет щелчков пользователей на рекламных материалах позволяет (приблизительно и даже с определённой точностью) определить, какой материал вызвал интерес, а какой — нет.

Позволяет излагать материал самым замысловатым образом и быстро его обновлять, даёт возможность посетителям самим участвовать в построении страницы, поддерживая таким образом у них постоянный интерес.

Корни гипертекстового языка связывают с монашескими текстами XVIII века. В компьютерную эру гипертекстовый язык связывают с провидческим эссе Ваневара Буша 1945 года «As We May Think». Эссе содержит не только описание гипертекстового языка, но и предвосхищает микрофильмирование, цифровые фотографии, персональные компьютеры и другие современные технологии.

Небольшая веб-страница — бесплатная услуга провайдера при подключении к интернету. Развернутое веб-издание — сложная конструкция, снабжённая множеством инструментов — системой авторизации, баннерами, поисковыми средствами, системой безопасности и другими. Она требует привлечения высокопрофессиональных специалистов, а значит, и немалых затрат. И всё же веб-издание при прочих равных условиях намного дешевле бумажного.

Россия традиционно сильна школой журналистского репортажа. Традиционная советская периодика отличалась повествованием от третьего лица и очень сдержанным лексиконом. Но в середине 1980-х Гласность привнесла в местную журналистику и новых авторов, и новые приёмы.

За десятилетия независимости отрасль претерпела значительные метаморфозы. Изменилась лексика и подход к подаче информации. Пресса перешла из-под единого централизованного партийного (государственного) контроля под контроль частных собственников (значительная часть которых прямо и/или косвенно контролируется государством). В России функционируют крупные издательские дома, конкурирующие между собой.

В современную российскую журналистику пришли интересные писатели (Александр Кабаков, Дмитрий Быков).

Многие российские журналисты погибли и стали всемирно известны. Так, например, убийство знаменитого российского тележурналиста и первого генерального директора ОРТ Владислава Листьева 1 марта 1995 года вызвало широкий общественный резонанс.

После экономического кризиса 2008 года медиа-менеджеры стали искать новые формы межотраслевого сотрудничества, позволяющие уменьшать редакционные расходы. С развитием т. н. новых медиа появилось такое явление как блогинг — ведение интернет-дневников на социально значимые и актуальные темы.

В России, как и в США, авторам платят гонорар в зависимости от объёма сданного текста, построчно[источник не указан 574 дня]. Штатные сотрудники не получают оклад.

После финансового кризиса 2008 года состояние индустрии не в лучшей форме — только за 2008 года и только в США уволено 16 тыс. журналистов[35].
Компания Tribune Company (владеющая LA Times) объявила о своём банкротстве[36].
Одна из старейших американских газет Rocky Mountain News прекратила существование, поставив точку в 150-летней своей истории[37].
The Christian Science Monitor перешла к сетевой дистрибуции (то есть ежедневная газета превратилась в обычный интернет-ресурс)[38].
За первый квартал 2009 года в США закрыто 120 газет[39];  в первом полугодии 2009 года тиражи американских изданий упали на 7 %[40].
Массовые сокращения продолжаются.[41][42]

Здесь также разрабатывают новые формы сотрудничества: The New York Times в партнёрстве с Amazon’s Kindle DX старается сформировать новый пул подписчиков[42] и остаться на плаву в эпоху «оцифровки контента».

В последние годы ведущие компании такие как Associated Press, Forbes,The New York Times  и другие начали автоматизировать новостной контент. Идет разработка программ  для создания автоматических новостей. Появился новый вид журналистики Автоматизированная журналистика или роботизированная журналистика.[43]

Многие университеты разных стран занимаются подготовкой журналистов и изучением журналистики как социального явления.

В ВУЗах учебный процесс для журналистов отчасти схож с подготовкой филологов, но преподаются и специальные дисциплины, в том числе, связанные с ремеслом (вёрстка, монтаж, управление содержанием веб-сайтов и др). Отделения журналистики есть в Московском государственном университете, Санкт-Петербургском государственном университете, Северо-Кавказском и Южном федеральных университетах, Тюменском государственном университете и других ВУЗах страны. Журналистов-международников готовят на факультете международной журналистики МГИМО (У) МИД России (1968), в магистратуре МГИМО (У) и магистратуре Высшей Школы журналистики и массовых коммуникаций СПбГУ.[44]
Бурное развитие формата интернет-журналистики требует постоянного обновления программы обучения, материалы быстро устаревают, что требует использования современных источников информации и быстрого выявления актуальных тенденций.
Журналистика включена в конкурсную программу молодёжных Дельфийских игр России.
